ПП и ЗОЖ-рецепты. Если в башне поеб..нь


Что не так с кухней ЗОЖ-ПП
Само собой, в ЗОЖных кафе опоят альтернативным молоком, накормят безглютеновыми булками, загрузят медленными и сложными, как жизнь фитнесиста, углеводами, угостят десертами, в которых нет холестериновых яиц, белая мука заменена на овсяную / рисовую / (впишите сами какую) и, естественно, никакого сахара. И всё это щедро (при условии, что порция редко выходит за 70 грамм) сдобрено орехами, мёдом, семенами чиа, спирулиной и прочими суперфудами.

И, конечно, конский ценник (натуральное и полезное стоит дорого!), смешные порции (взрослому дяде можно заказывать сразу по 3-4) и никакой информации о калорийности. Не говоря уже о белках, жирах и углеводах. 

Примерно так же меня бомбит, когда я читаю ЗОЖно-рецептурные паблики, где 80% блюд — это вариации на тему «в каком порядке сложить в пароварку курицу» или «чем ещё разбавить творог». А остальное — сплошная польза: меняем пшеничную муку на овсянку, сахар на мёд… ну, вы поняли.

Когда я вижу и читаю подобное, у меня возникают те же чувства, что и к сетевикам, продвигающим чудесные порошки, от которых жирные худеют, тощие растут, глухие начинают ходить, а слепые — мастурбировать. 

Вопрос: люди, которые это продают, — просто невежественны и безграмотны, или они откровенно мошенничают и наживаются на безграмотности других?
Если первых можно пожалеть, то вторые в жалости не нуждаются и просто выпрашивают ремня.

Реальный ЗОЖ — это питаться сбалансированно и с удовольствием 
Я верю в лучшее, а значит безграмотность можно (и нужно) ликвидировать. ЗОЖ (здоровый образ жизни, напомню) вместо чего-то адекватного и разумного стал символом борьбы с ветряными мельницами пополам с унынием. Диета — с добровольной попыткой посадить себя на цепь. Тренинг — с изнурительным рабским трудом «потому что надо». Это категорически неверно!

ЗОЖ ставит в приоритет физическое, ментальное здоровье и социальное благополучие. И в таком контексте речь идёт, скорее, о сбалансированном питании, которое не лишает удовольствия. Но вынуждает заниматься здоровым менеджментом того, что залетает в рот — с приоритетом в сторону полезного и насыщающего.

Да-да, понимаю, что хочется как-то без ограничений, но мы тут взрослые люди и понимаем, что здоровые ограничения существуют приблизительно везде — когда мы тратим деньги, когда мы выбираем, как провести время, и когда нужно сказать «хватит», подменив потенциальную катастрофу здравым смыслом.

А теперь к примерам: вот такие заблуждения о еде тебе мешают
С точки зрения диеты есть базовые принципы, а есть вторичное и неважное. В том, что ты закидываешь «в топку», важна калорийность. 
«Майонез — это зло, а аналогичный объём растительного масла — благо» — сколько раз в проект заходили люди, искренне уверенные в этом. 

При том, что первый менее калориен и содержит то же самое растительное масло+желток+горчицу+соль/сахар/перец? И все загустители и консерванты в его составе ничем не отличаются от загустителей и консервантов в других магазинных продуктах. И что в нём проклятые трансжиры, которых там: а) никогда не было; б) которые там нах не нужны. Уже слышу контраргумент «там всё вредное ненатуральноеее!», но увы. Мы жители больших городов, а не глухих альпийских деревень. Поэтому выбираем из того, что представлено. 

«Кола» — это отрава, а «Колокольчик» и «Ситро» — это нектар богов прямо из счастливого детства. Потому что в их составе не химия, а божественный натуральный сахар. Хотя в реальности там состав на 90% идентичен (разница в используемом регуляторе кислотности, и почему-то мне видится, что завод типа «Пепси» имеет куда более строгий контроль качества, чем маленький завод по производству цветной газировки где-то в Осетии). А от сахара в составе задницу разносит одинаково широко: что с одного, что со второго.

Кстати, радуюсь за Россию образца 2024 года. С тех пор, как появился дополнительный налог на сладкие напитки, производители часть сахара заменили на сахзамы, а калорийность большинства популярных напитков снизилась вдвое. Так-так, опять слышу контраргумент «они же вредные ненатуральныеее!». Ох уж эта безграмотность! 

Я уже не говорю про крайности, когда люди панически боятся сахара, который скорее просто нейтрален и не вызывает привыкания, а вполне себе рафинированный углевод. С гликемическим индексом, как в божественном, любимом спортсменами и сушистами белом рисе. Сахара избегают любой ценой, хоть в чае, хоть в торте, при этом налегают на чудовищно калорийные мёд, орехи и сухофрукты («здоровый перекус», мать его). 

А другие как огня боятся сахарозаменителей, которые на рынке с 60-х годов и до сих пор никого не свели в могилу (разве что от старости). Если коротко, то и с сахзамами порядок, и сахар не шмерть. Но менее калорийные жидкости с точки зрения диеты мы приветствуем.

Отдельное мракобесие — поклонение суперфудам и покупка за 100500 денег совершенно бесполезного хлама, типа ягод годжи. Либо поиск продуктов с отрицательной калорийностью (шта блэть?).

Ну и, конечно, тщательное избегание пищевых добавок с маркером «Е», который означает вещество, изученное и одобренное к использованию в странах Евросоюза с установленными нормативами безопасности. 

«Е» — это просто маркировка, используемая пищевыми технологами, а не код Сатаны, алло! Абсолютное большинство этих штук входило и входит в рацион с детства, просто кто-то не знал, что можно читать этикетки, да и не умеет их читать до сих пор.
К чему я веду?

Доверяй науке и худей с умом, а не за счёт насилия над собой
Когда речь заходит о пользе отдельных продуктов, то в 90% случаев там пользы нет. Либо она есть, но очень большой ценой — орехи и сухофрукты в этой категории. От перемены мест слагаемых сумма не меняется: пшеничную муку заменили на овсяную — ну о...еть теперь. И вас либо сознательно, либо неосознанно обманывают.

Никто, кроме адептов фитнес-залов, не морочится с количеством белка в продуктах. А следовало бы. Абсолютное большинство любителей натурального и полезного покажет былинный провал в потреблении нормального количества белка и части микронутриентов. 

Зачастую диета скучна, однообразна и построена на том, что бы там ещё исключить. Поэтому причину их проблем с кожей, волосами и ногтями нужно искать не в смоге большого города и падшей экологии, и корректировать не маслами с другого конца света — эти проблемы устраняются простым доведением белка в рационе до нормы и адекватной расстановкой приоритетов в питании. 

Демонизация углеводов и деление их на хорошие/плохие — это отдельный тренд. Хотя справедливее всего будет просто раскидать углеводные продукты в спектре от нейтральных до крайне полезных. Ну или если делить, то не на полезные и вредные, а на полезные и «для удовольствия».

В отношении жиров в инфополе царит блаженное неведение. И вот они, в зависимости от источника, могут иметь как уверенно позитивное, так и крайне негативное влияние на здоровье. Повёлся на срыв покровов от любителей намазать масло на бекон? Возможно, скоро придётся пересказывать суть тайных знаний кардиологу, как только он поинтересуется, почему цифры в анализах вдруг начали зашкаливать.

Твоё здоровье идёт по наклонной вниз, а чресла — вширь не от сахара/глютена/инсулина, а от вялого времяпровождения и избытка чертовски вкусных калорий. 
А орехи/сухофрукты/мёд — это очень калорийно и очень вкусно. Они поделили на ноль немало попыток ЗОЖников привести в порядок тучное (но очень здоровое) тело.

Кстати, именно с ликвидацией ожирения целый ряд показателей приходит в норму: и инсулин, и глюкоза крови, и липидный профиль. Причём даже не очень важно, насколько абсурдным способом. Ликвидация ожирения сделает для твоего здоровья больше, чем лосось и оливки.

Клетчатка — очень важно и полезно. Но едва ли это повод переходить исключительно на ржаное, цельнозерновое, бездрожжевое. Иногда можно просто взять батон белого хлеба, потому что тебе хочется батон белого хлеба. И, например, закусить фруктами (чтоооо?! в них же сахар!). Фрукты — это и клетчатка, и витамины, и удовлетворение тяги к сладкому, хотя б отчасти. 

Насилие над собой и извлечение удовольствия из этого — прерогатива мазохистов. Возможно, это про тебя, но если нет, то лучше потерпеть в те моменты, когда это необходимо, и не терпеть, когда в этом смысла нет. Ищи варианты решить задачу с умом, а не за счёт силы воли, которая ни разу не железная. 

А если конкретно: не ведись на моду и думай головой
Не давись невкусным — это необязательно. Всегда можно найти компромисс между диетой и удовольствием — так, чтоб было хотя б на крепкую четвёрку.

Увидев рецепт (или готовое блюдо), забей его в приложение. Возможно, это калорийная бомба, что противоречит твоим целям и задачам. 

Не бойся отдельных продуктов.

Если ты хорошо переносишь хлеб — ешь хлеб, не заменяй его на унылые суррогаты из непопулярных видов растений ввиду внезапной моды на отказ от глютена. Если ты нормально переносишь молоко, то не надо исключать его из рациона, молоко — это очень хорошо, что бы ни вещали всякие ебобо от диетологии. 

Жить исключительно на куре и грече — это норма для узкого круга людей, посвятивших себя максимально сложному пути, и филиал ада на земле, а не что-то, приближающее тебя к идеалу. Придерживаясь унылого рациона, ты не становишься элитой и не достигаешь лучшей формы. Ты просто вступаешь в клуб гастрономического БДСМ. Те, кому от такого норм, уже давно это практикуют, вовсе не рискуют сорваться и регулярно соревнуются друг с другом по степени сечки ягодичных.

Пойми, что «ЗОЖ нашего времени» — это крайность. 

Стоящая в оппозиции, но такая же бессмысленная и беспощадная, как и рацион среднего россиянина с его минимумом белка, адским количеством дешманского жира и калориями, на которых можно существовать, но не жить. 

Лучше озаботься тем, чтобы у тебя был баланс макро- и микронутриентов, достаточно белка и клетчатки + не выпадай за целевой калораж. И ты внезапно окажешься здоровее и счастливее, чем 99% ЗОЖников и спортиков. 

А всё потому, что здравый смысл.

P. S. А ещё в России образца 2024-го стало кратно больше качественных доставок, где всё посчитано. И всё больше ресторанов публикуют цифры. Радостно! 

За изменением образа жизни и комфортным похудением — приходи в Физикл. Здесь за 16 недель ты приобретешь и плавно встроишь новые пищевые привычки, которые позволят удерживать результат сколь угодно долго без срывов и откатов. 
ㅤ
И да — может это будет нелегко. Нелегко, но… точно интересно!
ㅤ
Набор откроется в августе. Запишись в предварительный список участников по ссылке — так ты точно не пропустишь новость о старте и получишь от меня специальное предложение, от которого будет трудно отказаться :)
Автор: Олег Зингилевский



