Как действовать не сливаясь, продолжать не срываясь, неизбежно достигать и удерживать результат
Physical Transformation • November 2, 2023 at 20:34
Давай примем за основу, что любая попытка переделать себя (вес меньше, талию тоньше, банки больше, а морду интеллигентнее) означает недовольство собой таким, какой есть.

И это буквально означает «вот когда я похудею (накачаюсь, начитаюсь, намедитируюсь – продолжите сами сей список), тогда и будет счастье». Мало того, что условное «счастье» не имеет чёткого определения, так ещё его и не будет. Совсем.

Ну, смотри сам:

всегда найдётся тот, кому досталась генетика лучше
или черты лица симметричнее
или плечи шире, а задница уже
или плечи уже, а задница сочней
или метаболизм космический (выпускники Физикла здесь усмехнутся)
Плюс к этому давайте проясним, что:

худеть/качаться ради мнения других – это жалко
худеть/качаться ради противоположного пола – это жалко
худеть/качаться «чтоб боялись» – это жалко
Хотя это всё – неплохие причины начать, они никогда не имеют конца. Эти черви, торчащие изнутри, никуда не денутся, пока гармония не перекинется с тела на голову.

Прикинь, сколько ты знаешь красивых (или объективно прокачанных физически) людей, которые профукали всё в личной жизни, не умеют зарабатывать и не способны связать два слова.

Машина едет только тогда, когда все колёса, включая рулевое, на месте и исправны. 

Прокачивай все области и делай физическую часть неотъемлемой наравне с другими.

Когда исходишь из того, что ты уже большой молодец, которому есть чем делиться с миром, начинаешь действовать не из нужды что-то изменить, а из интереса и кайфа.

Простой пример: если тебе дать столько денег, что больше не будет нужды работать, то, скорее всего, ты побездельничаешь месяц-два-три, а потом займёшься любимым делом. Вот когда одним из таких дел станет осознанный подход к собственному телу, тогда ты начнёшь действовать не сливаясь, продолжать не срываясь, неизбежно достигать и удерживать результат (впрочем, это справедливо для любой области жизни).
Знакомо ли тебе что-то из этого?

когда ты чувствуешь себя не в своей тарелке, если пропустил тренировку
когда тебе откровенно неуютно, если ты не нашагал свои шаги
когда тебе некомфортно, если не наел белок
И не потому, что забил. Не потому, что куратор заругает. А по вполне объективной причине, например, командировка случилась. Всего один день, а тебя гложет. Вот при таком раскладе твои результаты по физической форме неизбежны.

Да что там говорить. У меня это чувство бывает в выходной от тренировки день. Головой знаю, что надо, а внутреннее чувство обзывает раздолбаем.

Думаешь, перебор? Поехал ты на своей физухе, чувак.

А знакомо ли тебе чувство, когда не по себе от того, что день прошёл, а ты не сделал работу? Не потому, что начальник по шапке даст. И, может, ты рутину раскидывал, но за целый день не стал ближе к результату или не узнал ничего нового? А два дня безделья кряду делают из тебя гремлина, на которого пролили воду :) 

Как думаешь, с таким подходом какое бы место ты занимал в своей отрасли? Что бы там было с деньгами? Да, бро, это не та история, где унылый работяжка тянет лямку пять дней в неделю, чтобы послать всё нах до понедельника.

Серьёзные результаты – следствие привычек. И глубокой внутренней (ни разу не внешней) мотивации. Поверь, проверь, тебе обязательно понравится ;)