«Сушка на бургерах» или место фастфуда в диете (Часть 1)


Сегодня быть посту о фастфуде, тема которого крайне мифологизирована, и, между прочим, отнюдь не является безобидной. К тому же, «Сушка на бургерах» — это альтернативное название Физикла, которое однажды возникло, да так и осталось.

Фастфуд и стритфуд стали неотъемлемой частью питания жителя любого большого города. И это, действительно, love-hate relationship. С одной стороны, это вкусно. Да, факт. Можно сколько угодно критиковать Мак, но люди голосуют за него рублём. Либо выбирают альтернативу: кому KFC, кому шаверма, а кому гиросы. Кроме того, что это вкусно, тут ещё и быстро, и доступно, и относительно недорого. И, конечно же, калорийно. И это, скорее, плохая новость.

Народная молва гласит, что стрит/фастфуд каким-то уникальным способом (буквально сам по себе) может сделать из кого бы то ни было жиробаса с одышкой.

Эта связь наблюдается, прежде всего, в исследованиях обсервационного характера: существует устойчивая корреляция между потреблением ультраобработанной пищи и избыточной массой тела [1]. Подобные громкие заголовки любят «жёлтые» СМИ и зожно-ориентированные блогеры. И тут, действительно, можно воскликнуть: «Ну вот же, учёные подтвердили!». Правда, нужно сделать оговорку: обсервационные исследования — это вовсе не про причину и следствие, это про корреляции.

Например: в Австралии повышенный спрос на мороженое коррелирует с ростом количества случаев нападения акул. Значит ли это, что акулы предпочитают кусать сладких людей? Не совсем. Причина — лето. Больше людей едет к океану, чтоб купаться и сёрфить. Больше людей на побережье — выше продажи мороженого. И больше случаев нападений — есть кого кусать.

В области нутрициологии классическим примером подобного рода является потребление сахара, ожирение и диабет: обсервационные исследования обнаруживают, что люди с ожирением/диабетом потребляют больше сахара, чем те, у кого таких особенностей нет. В то время как контролируемые исследования с экспериментальными группами показывают, что доля сахара (при той же калорийности рациона) не влияет ни на % жира, ни на показатели здоровья. А избыток входящей энергии из любых источников ведёт к ожирению, которое в итоге приводит к каскаду кардиометаболических нарушений. И так уж получается, что люди, заработавшие себе ожирение, имеют неоптимальные пищевые привычки и, в том числе, потребляют больше сахара (например, из сладкой газировки).

Впрочем, обсервационные (наблюдательные) исследования не всегда противоречат контролируемым (экспериментальным). По статистике, эксперимент в ⅔ случаев подтверждает наблюдение, а в ⅓ случаев — нет [2]. И то, и то — много. В случае фастфуда истина находится где-то посередине.

Продолжаем: 58% пищевой корзины в американской диете состоит из ультраобработанной пищи (ultra-processed food). На неё же приходится 89% всех добавленных сахаров в рационе [3]. Что там с ожирением у американцев — известно. Мы отстаём, но движемся в том же направлении.

Немного про классификацию продуктов:

- под определение необработанной пищи (non-processed) и минимально обработанной пищи попадают такие продукты как фрукты, овощи, крупы, бобовые, яйца, рис, мясо, молоко и т. д.;
- под определение обработанной пищи (processed) попадают сыры, бекон, консервированные мясные и растительные продукты, хлебобулочные изделия;
- к ультраобработанной (ultra-processed) пище относятся торты, конфеты, мороженое, печенье, шоколад, сладкие напитки и т. д. [4].

Под определение ультраобработанной пищи также попадают компоненты, извлечённые из оригинального продукта (масла, сахар, крахмал и белки), их производные в духе гидрогенизированных жиров и модифицированных крахмалов, а также усилители вкуса, красители и прочие добавки, усиливающие привлекательность пищи.

Добавленные сахара — это буквальное обозначение. Именно они попадают под определение «пустые калории», и это их рекомендовано ограничить. К ним относится сахар, который добавляется в чай или в любой другой продукт для вкуса, и не относятся, например, сахара, естественным образом встречающиеся во фруктах. Занятным исключением можно считать такие натуральные продукты, как мёд, сиропы и фруктовые соки, которые являются концентрированным извлечением из первоначального продукта. Они + добавленные сахара = свободные сахара. Последние рекомендуется держать в рамках 10% от входящего калоража [5], но не потому, что они как-то уникально вредны сами по себе, а потому что за счёт своей калорийности они могут вытеснять из рациона более насыщающие и питательные элементы.

Тем, кому очень хочется разобраться со всем ненужным экстремизмом в отношении групп продуктов, я рекомендую полистать страницу и прочесть короткую и ёмкую статью «Хорошая калория, плохая калория, пустая калория». Вы узнаете, почему радикально здоровая диета — это не такая уж хорошая идея.

По поводу статистики, думаю, очевидно, что когда на вкусную, но ни разу не насыщающую и бедную на микроэлементы пищу приходится ⅔ рациона, затруднительно сохранять какую-либо форму, кроме формы шара.

Прекрасной экспериментальной иллюстрацией происходящего является рандомизированное контролируемое исследование за авторством Кевина Холла [6], сравнивающее потребление ad libitum в рамках двух типов диет: из минимально обработанной пищи (условный ЗОЖ-ПП) и из максимально обработанной (условный фастфуд). 10 мужчин и 10 женщин были разделены на две группы, каждая из которых провела две недели сначала на диете одного типа, затем на диете другого типа. Пища предоставлялась участникам трижды в день, и они были вольны съесть любое количество в течение 60 минут. Калораж блюд, соотношение белков/жиров/углеводов, а также клетчатки были схожими на обеих диетах, отличались только сами блюда. В одном случае это были фрукты, овощи, орехи, овсянка, мясо и т. д. В другом — быстрые завтраки, маффины, сосиски и другие мясные изделия, сэндвичи, хот-доги и тому подобное.

В среднем на фастфуд-рационе потребление было выше на 508 ккал в день, вне зависимости от того, начинала группа диету с него или им заканчивала. На нём же участники набирали вес, в то время как на ЗОЖном — снижали.

Таким образом, данное исследование экспериментально подтвердило имеющиеся наблюдения: люди склонны переедать более вкусную, обработанную пищу и от этого жиреть. К тому же, данная пища имеет более высокую энергетическую плотность, а значит, съедая привычное количество, мы употребим больше энергии. В качестве примера можешь представить 100 г фруктов (одно маленькое яблоко = 50 ккал) и 100 г сухофруктов (250 ккал). Именно поэтому мы, скорее, сорвёмся на конфеты, нежели на яблоки, или будем грызть орехи, пока они не закончатся: чем более выражены вкусовые качества и чем больше калорий содержит грамм пищи, тем более она привлекательна. Здесь происходит столкновение эволюционно сложившихся предпочтений (наесть энергии впрок) и реальности 21-го века (изобилие и доступность энергетически ценной и крайне вкусной пищи). Фаст/стритфуд, таким образом, попадает во все триггеры разом: жиры (энергия и текстура) + углеводы (энергия и вкус) + соль и специи (больше вкуса!).

Стоит отметить, что вышеприведённое исследование не лишено минусов: фастфуд-рацион состоял из ультраобработанных продуктов на 81%, что значительно превышает реальное потребление этой категории даже в странах, где всё достаточно запущено. ЗОЖ-рацион при этом имел 0% ультраобработанной продукции, что тоже не особо встречается в реальности. В реальной ЗОЖ-диете хотя бы соусы к мясу, но присутствуют. Поэтому результаты показательны, но несколько гиперболизированы.

К этому моменту, возможно, ты уже готов(а) написать в комментах: «Олег! Олег! Тревога! Ты столько всего написал про коварный фастфуд! Почему «истина где-то посередине», если всё очевидно и расклад не в пользу бургеров?». Не так быстро, приятель. И не так однозначно.

Кстати, можешь прямо сейчас попробовать догадаться, почему. И поделиться мыслями в комментариях ;)

На этом страшные истории у костра берут паузу. В следующей части мы посмотрим на проблему с другой стороны.

Автор — Олег Зингилевский

Список источников:

1. Ultra-processed food and the risk of overweight and obesity: a systematic review and meta-analysis of observational studies (Askari, 2020)

2. Concordance Between the Findings of Epidemiological Studies and Randomized Trials in Nutrition: An Empirical Evaluation and Citation Analysis (Moorthy, 2013)

3. Ultra-processed food consumption and excess weight among US adults (Juul, 2018)

4. Ultra-processed foods, diet quality and human health (Monteiro, 2019)

5. Dietary Sucrose and Disease (Hopkins, 2013)

6. Ultra-Processed Diets Cause Excess Calorie Intake and Weight Gain: An Inpatient Randomized Controlled Trial of Ad Libitum Food Intake (Hall, 2019)