Лайфстайл: еда— это не лекарство, но…


Самое главное, что нужно понимать с точки зрения здоровья — введение полезных пищевых привычек — это очень серьёзная превентивная мера. И проактивная мера. Не реактивная. «Поздно пить боржоми, когда почки отказали», — отличная иллюстрация того, как всё обстоит на самом деле. Вся современная медицина работает с некими результатами: с тем, что уже случилось/выросло/отвалилось. И, к сожалению, зачастую с симптомами, а не с причинами.

Если вы курили и словили онкологию в лёгких, то связь очевидна, она прямая — будет печально, но не удивительно. Если рак молочной железы, то связь косвенная. Печально и удивительно, хотя можно было и не курить. Но если не курили и не заболели, то это уже нечто само собой разумеющееся. Часть нормы. Даже в голову не придёт себя похвалить. Не будет повода, чтоб пришло в голову.

Мы склонны видеть некие уже случившиеся события, например, очевидные промашки чиновников, и тут же вешать ярлыки на козлов отпущения. Но когда работа делается хорошо и в срок, этого просто никто не видит, жизнь просто идёт, и никто не восторгается.

В книге Нассима Талеба «Чёрный лебедь» автор рассуждает о событиях 11 сентября 2001 года в США, когда террористы направили самолёты на башни-близнецы в Нью-Йорке. Такого никто не предвидел. После случившегося меры безопасности серьёзно усилили. Но если бы кто-то такой вариант предусмотрел заранее, ему бы не поверили (ибо ещё не случалось), а превентивные меры вроде бронированной двери в кабину пилотов или вооружённого сотрудника службы безопасности на борту казались бы абсурдными, неоправданными и, конечно, экономически невыгодными. Не говоря уже о том, чтобы серьёзно усилить меры безопасности в аэропортах, что в итоге и произошло по всему миру. Такое предложение привело бы к краху карьеры политика, предложившего настолько параноидальные меры, и никто бы не увидел в них никакого толку, так как преступление бы не случилось, резонанса ноль, а значит, деньги налогоплательщиков бы просто вылетели в никуда.

Кстати, с эпидемиями примерно та же история. Многие меры кажутся избыточными в ретроспективе. Если вирус оказался не таким опасным или мутировал в лёгкую форму, то легко рассуждать в духе «зачем всё это было» и «ВОЗ и биг фарма порабощают мир». То же самое, если все меры сработали эффективно, — мы даже не почувствовали личную угрозу, и кажется, что всё в порядке просто автоматически. А не является результатом проделанной работы.

Но вернёмся к основной теме. Питание и тренировки даже в вопросах красивой фигуры не приносят сиюминутных результатов. Это всегда нечто отложенное во времени. Настолько, что уже нет радости от достигнутого, ибо пока делал эту форму, появились уже следующие цели, а до них пахать год…

И всё же. Смысл есть и он велик. Мне попалась на глаза занимательная инфографика [1]. Наиболее частыми причинами смерти в 1900 году в США были туберкулёз, пневмония и диарея. Развитие медицины справилось с ситуацией, и теперь тройка лидеров — это сердечно-сосудистые, инсульты и онкология (с которой тоже справляемся сильно лучше, если вовремя поймали).

Но когда «выстрелило», медицина сделать уже ничего особо не может. Более того, по этим факторам, а также по развитию диабета и психических расстройств, прогнозируется рост. А одной из актуальных задач (в чуть более развитых странах) теперь является «как уберечь долгожителей от деменции». Таким образом, на повестке теперь области, требующие превентивных мер. Образа жизни.

Раз уж заговорили — вот исследование, прямо говорящее о том, что только 5–10% случаев рака обусловлено генетикой, остальные — образом жизни (курение, алкоголь, состав диеты, ожирение, загрязнение окружающей среды, инфекции, стресс, снижение активности) [2]. И в топе причин, само собой, курение — 25–30% онкологической смертности и 30–35% так или иначе связывают с диетой и её последствиями.

Питание среди сограждан — всегда очевидный, но недооценённый фактор. С развитием пищевой индустрии, начиная с 50-х годов 20-го века, растёт ожирение. Ожирение — это прямой вклад в развитие сердечно-сосудистых и диабета. Перекосы в питании выливаются в хронические воспалительные процессы, сердечно-сосудистые заболевания и в онкологию.

Самое печальное то, что среднестатистический гражданин ничего не знает о том, как надо. Он имеет некие иллюзии касательно ЗОЖ, знает, что пить нужно в меру, курить плохо, а ещё сахар вредно — и на этом всё.

Но его барабан совершенно пуст относительно таких вещей как:

– достаточное потребление белка. Не большое, просто нормальное. Потому что это дорого. И «вредно же» — почки там отвалятся, печень.

– опасности избытка насыщенных жиров, которые портят липидный профиль и исправно сводят в могилу жителей СНГ и Балкан, потому что говядина и курица — сухо и невкусно, а жирная свининка и баранинка — самое то. И такой же фарш. И сливочное масло. И инфаркт в 40 лет.

– необходимости наедать клетчатку (в целом любую растительность, но с упором на овощи/фрукты), без которой микробиом ЖКТ имеет совершенно не оптимальный для жизни, здоровья и самочувствия состав. Но ведь жевать такое — дорого и скучно… В России огурцы бывают дороже мяса.

– ни малейшего понятия о том, зачем и сколько масла льют на сковороду. И вообще о качестве жиров. Не понимают, зачем переплачивать, ведь мама всегда жарила на этом и норм. А рыбий жир им не вкусно, оливковое масло — не так пахнет, орехи — дорого.

– что имеет смысл хотя бы раз в жизни посчитать калории и БЖУ, чтобы реально увидеть и понять, где перекосы, и задуматься о том, что со всем этим делать.

Ещё в копилку эффективности превентивных мер [3]: в рамках «The Diabetes Prevention Program» — программы по предотвращению диабета 2-го типа среди людей с ожирением, самые лучшие результаты показало именно изменение образа жизни, то есть питание и тренировки, а уже следом терапия медикаментами.

Я уже писал о том, что любая, даже самая абсурдная диета, которая приводит к снижению % жира, уже значительно поправляет здоровье, что непременно отражается в анализах. Несмотря на отложенные результаты, вполне сложившиеся недуги можно сначала попытаться ликвидировать, наладив питание и образ жизни. У нас в потоках регулярно происходят чудесные исцеления самых разных хронических недомоганий. Плюс зачастую беременеют те, кто не мог годами. Естественно, я не могу дать никаких гарантий в отношении диагнозов, но регулярно наблюдаю, как самые разные болячки проходят просто потому, что раньше человек ел криво и недобирал «топливо», а теперь делает по уму и питается «как взрослый».

Большинство людей живут во тьме, потому что не видели свет. Им никто свет и не показывал, только какие-то суррогаты из мира ЗОЖ. Большинство заинтересованных смотрят не туда и не на то. Живут в каких-то мракобесных представлениях о сложном пути, состоящем из мучительного голода и изматывающего тренинга. Некоторые даже практикуют. Передают из уст в уста байки про токсичный сахар, про ужасный холестерин, не пьют, чтоб не опухать, не едят соль, чтоб не отекать. Отказываются от хлеба и молочки, при том что спокойно переносят глютен и лактозу. Задумчиво сверяют гликемические индексы у разных видов риса. Почему? Сами не знают. Кто-то добрый с умным видом подсказал.

Миссия проекта Physical Transformation состоит не только в том, чтобы обезжирить всех желающих (за деньги, конечно). Но и поднять уровень осознанности, что для меня дороже денег.

Понять, что для результатов нужно работать. И зачастую долго. Но это имеет мало общего с тем мракобесием, которое творится.
Что снизить % жира — это не только красиво, но и полезно.
Что тренировки — это хорошо и приятно.
Что форму можно и нужно удержать.
Что можно есть и не толстеть (да, ведьмы?).
Что нет продуктов, которые зло (ну… почти), и что реальное зло — это недостаток знаний.
И что наладив ряд простых и доступных моментов (белок, растительность, выбор жиров, тренинг), можно прибавить здоровья больше, чем за годы долботренинга и курогречневого питания у горе-тренеров, а также чисток, голоданий, детоксов, отваров, визуализаций и аффирмаций.

Автор — Олег Зингилевский

Список источников:

10 Leading Causes of Death in 1990 (Physical Activity and Health Connection, the College of Applied Health Sciences, Illinois)
Cancer is a Preventable Disease that Requires Major Lifestyle Changes (Anand, Kunnumakara, Sundaram et al., 2008)
Reduction in the Incidence of Type 2 Diabetes with Lifestyle Intervention or Metformin (Diabetes Prevention Program Research Group, 2002)