Почему быстрый результат — это путь в никуда? Или как сразу сделать хорошо  



Physical Transformation • October 2, 2024 at 13:55
Группа один! Вы зря переживаете!
Для начала немного занимательной статистики по худеющим [1]. 98% людей, которые взялись за похудение, в этом преуспевают. Но ты же понимаешь, что среди них вообще все? И бедные, и богатые, и одинокие, и многодетные, и занятые, и безработные. Так что можно не затягивать.

Есть иной нюанс, наполненный трагизмом:

80% из них вернут вес обратно уже через год;
5-10% (или 1 из 10, мы же оптимисты) спустя три года удержат хоть какой-то вменяемый результат.
Более того: при каждой неудачной попытке ты становишься чуточку жирнее, работы становится чуточку больше, а решение — труднее.  Ты попадаешь в так называемую нисходящую спираль (не)худеющего, попутно теряя внешний вид, мышечную массу, здоровье, удовлетворённость собственным самочувствием да и веру в успех. В основном в ней как раз те, кому «по-быстрому», «к лету» и «к корпоративу».

Сейчас стало немножечко больно, не так ли?

Группа два!
Даже если представить, что за четыре недели вы что-то успеете, то что дальше делать-то будете?

Можем даже поиграть в игру. Опытные худеющие, напишите в комменты, удавалось ли вам достигнуть удовлетворяющего вас результата и сохранять его стабильно хотя бы год стабильно?

Что не так?

Рынок фитнес-индустрии и индустрия похудения вовсе не коварные негодяи, которые выдают методы, в итоге ведущие к срыву, откату и возвращению к исходной точке. То же можно сказать и про медицину: «Подсаживают на свои лекарства!». Но увы… Дело в тебе.

Медицина спасает, тех, кто сам довёл своё здоровье до критической точки. Даже не так: где-то довёл (говорили тебе, не кури свои соски!), где-то ноги сами принесли к краю — ну вот так вышло, что никто не рассказал раньше, как вести адекватный здоровый образ жизни. Но и ты не интересовался(лась).

То же и с похудением. У тебя есть некий образ жизни, который приводит тебя в плачевное состояние. Что изменят несколько недель диеты? Правильно, ничего. Вернёшься к прошлым параметрам питания, и с ними вернётся жир.
Давай сравним подходы к образу жизни
Как происходит обычно:

Вопрос того, «как оно потом» очень важен, но крайне редко звучит в промо фитнес-проектов. В отличие от результатов за 4, 8, 12 и т. д. недель.

С этим порядок, так как невозможно заниматься сталкингом клиента годами. Вопросы типа: «А чё там с вашими похудевшими спустя годы?». Ну да, ну да, конечно, я ж лично арендую квартиру напротив и смотрю в бинокль, как там мой клиент, не зажирел ли.

Другое дело: «А натаскиваем ли мы клиента на то, как жить дальше?». Мы — да. Поэтому я и повторяю: «Образ жизни». Разбуди меня ночью, спроси, как зовут, и я отвечу: «Образ жизни».

Я неспроста говорю про долгосрочные цели и формирование нового образа жизни. Кто тот человек, который живёт в том теле, которое ты хочешь? Как он живёт, какой выбор делает ежедневно? И точно ли он откладывает себя «на потом» из раза в раз?

То, что ты имеешь сейчас, — нажито многолетним «трудом» и уже сформировавшимися привычками. И чтобы это исправить, если оно тебя не устраивает, стоит рассчитывать на годы вперёд.

Если тебе на этом моменте представилась жизнь в страданиях и гастрономических ущемлениях, не спеши расстраиваться. Речь про плавные изменения. Вот так, кирпичик за кирпичиком придётся выстраивать новый образ жизни, менять старые привычки на новые и доводить их до автоматизма.

К чему надо стремиться — к новому образу жизни:

Я часто говорю о том, почему Физикл длится 16 недель. Нет, я не обещаю тебе тело мечты за 4 месяца, но я обещаю тебе дать все инструменты, которые тебя к нему приведут (если делать, конечно же).  И пробник образа жизни, который гарантированно создаст лучшую внешность, здоровье и самооценку. Если ты им будешь жить, конечно.

В новом Физикл 2.0 помимо работы с рационом я даю дополнительные задания на формирование образа жизни, так как считаю этот вопрос ключевым в достижении любых целей.

Регулярность и постоянство — ключ к успеху
Как пример, можно посмотреть на долгосрочное исследование National Weight Control Registry, где участники в среднем потеряли не менее 13,6 кг и удерживают результат более 10 лет [2], [3].

Что же их объединяет:

98% участников изменили свой рацион;
94% увеличили свою физическую активность, чаще всего за счёт ходьбы;
90% сделали регулярными тренировки хотя бы 1 час в день. К слову, 70% участников Физикла тренируются как минимум 1 раз в неделю, 50% из них — занимаются силовым тренингом;
78% удержавших выработали привычку завтракать (это не панацея, но добавляет сытости и избавляет от случайных перекусов);
75% продолжают взвешиваться как минимум раз в неделю. К слову, более частые взвешивания ассоциированы с лучшими результатами в удержании веса [3];
62% снизили количество времени, проводимое за телевизором (нынешние шортсы на Ютубе и рилсы в Нельзяграме сюда же), и за счёт этого повысили свою бытовую активность.
Всё это значит, что удержание возможно при устойчивом изменении привычек
Именно эту идею мы и продвигаем в Физикле. И именно перечисленные принципы помогаем участникам внедрить в их образ жизни. А ещё понять мотивацию: почему конкретному участнику захочется соблюдать эти принципы.

«Жизнь случается» зачастую в не очень хорошем смысле, но иногда и в замечательном. Важно уметь проходить любые этапы, не теряя фокуса на задаче, но и не отказывая себе в удовольствии.

Здесь отмечу:

Пропустить тренировку — не беда.
Наесться вкусным — тоже. Даже через край.
Пропустить бокал-другой — какие проблемы?
Отложить работу на завтра — без проблем, особенно если дедлайны не горят.
Засидеться допоздна за сериалом — почему нет?
Разовые потакания не рушат путь целиком. Регулярное потакание расслабляет и укрепляет привычку потакать.
Основа успеха (любого, и похудения тоже) — это когда слова, намерения и дела сходятся. А маленькие регулярные шаги буквально способны сделать из тебя другого человека.

А вот что нужно помнить:
У тебя уже сейчас есть образ жизни и системные повторяющиеся действия в отношении физической формы. Даже если ты думаешь, что их нет… Они есть.
Скорее всего, они неэффективны и приводят к ухудшению физической формы, прогнозов здоровья и т. д. Негативные изменения довольно медленные, чтоб не паниковать. Стоит ждать, когда «перельётся через край».
Устойчивые изменения к лучшему подразумевают, что нужно менять текущие повторяющиеся действия на другие повторяющиеся действия — полезные и эффективные. Предположительно, навсегда. Положительные изменения зачастую тоже происходят медленно, и это может демотивировать.
При изменении образа жизни могут поменяться жизненные приоритеты, цели и обстоятельства. Это нормально.
Ты можешь воскликнуть: «Ведь это на всю жизнь!». И я отвечу: «Да, только так делаются стоящие результаты!».
Я не отговариваю тебя от краткосрочных диет: ты даже, возможно, сбросишь вес, влезешь в платье и застегнёшь ремень на брюках в нужное отверстие, но… Это как с микрокредитами: отдавать придётся, и проценты расстроят. Лучшая форма — это как обретение квалификации высококлассного и высокооплачиваемого специалиста. И заплатят отлично, и гордость за проделанную работу колоссальная.

За новым образом жизни — заходи в Физикл 2.0. Старт второго потока зимой 2025, запись в предварительный список участников — по ссылке.
Автор: Олег Зингилевский

Список источников:

The mediocre results of dieting (Mirjam Langeveld, 2013).
Long-term weight loss maintenance (Rena R Wing, 2015).
Behavioral strategies of individuals who have maintained long-term weight losses (M T McGuire, 1999).