Бывает ли у вампиров дефицит витамина D? (Часть 1)


Глава 1. Первобытный пещерный хайп
Несколько лет назад многие из тех, кто гордо носил ярлык «доказательный фитнес» и «превентивная медицина», сначала стали лечить витамином D всевозможные недуги: и ожирение, и диабет, и низкий тестостерон, и дрянной иммунитет, и, конечно же, рахиты-остеопорозы. 

Потому что «так говорят исследования». И рецепторы к витамину D есть в каждой клетке организма. И потому, что не оценить статус 25(OH)D и не прописать десяток-другой тысяч единиц, — стало признаком специалиста, отставшего от мира науки. Так было примерно пять лет назад.

Затем настроения сменились, появилось огромное количество исследований о том, что витамин D не работает. И вентилятор, на который набрасывают дерьмище, развернулся в обратном направлении. Каждый носитель ачивки эвиденс-бэйзд (самоприсвоенной) начал заряжать лепёхами в тех, кто не успел переобуться из сторонников в отрицал.

Глава 2. Бессердечная наука проливает свет
Таким образом, PubMed завален огромным количеством исследований и метаанализов витамина D на любой вкус, с абсолютно противоположными выводами. Почему так? 

Ассоциативную связь между содержанием витамина D в сыворотке крови обнаруживали (и обнаруживают) многие обсервационные исследования: низкий уровень витамина D демонстрируют диабетики, люди с ожирением, люди с тяжёлым течением ковида, мужчины с низким уровнем тестостерона и пожилые сограждане.

Значит ли это, что компенсация витамина D приведёт в норму метаболические показатели, истопит жир, восстановит иммунитет, сделает фертильными и даже обратит годы вспять? А может, сверхдозы приведут к неуязвимости и вечной жизни? :) На эти вопросы призваны ответить рандомизированные контролируемые исследования, в рамках которых люди с различными недомоганиями получают либо витамин, либо пустышку. 

Подобные исследования случились и… чуда не произошло.

Здесь есть и иная сторона: у многих исследований — кривейший дизайн. Например, берутся люди без выраженного дефицита и получают добавку, которая им никак и незачем (вывод: не работает). 

Или берутся люди без выраженного заболевания, и от добавления витамина D ничего в их жизни не меняется (и не должно, но вывод: не работает). Или в подборки попадают исследования с очень разнородными группами по возрасту, ИМТ и состоянию здоровья (зачем?), или используются протоколы без оценки изначального уровня либо без учёта потребления иных микроэлементов (отсюда путаница: помогают ли витамин D / кальций / молочная продукция от остеопорозов/переломов/падений и т. д. или нет). 

Вот это всё — как переводить через дорогу бабушку, которой на ту сторону не надо. Ни смысла, ни благодарности, но работы проделано много: «за отчётный период на ту сторону переведено на 30% больше человекобабушек, чем за аналогичный период прошлого года…». Ну вы поняли.

Надо понимать, что годные исследования есть. И что обсервационные исследования тоже не бесполезны, и в 70% случаев ассоциативная связь подтверждается экспериментом, который, в свою очередь, обнаруживает причинно-следственную [1].

Пример: потребление сахара и диабет. Обсервационные исследования укажут на то, что потребление сахара и рост количества диабетиков коррелируют. Но является ли потребление сахара/углеводов в пищу причиной, а сахарный диабет — следствием? Нет, не является, и множество исследований, оценивающих долю рациона, которая приходится на углеводы / рафинированные углеводы / сахар, прямо показывают, что влияние нейтральное. 

Но возвращаясь к обсервации, можно (и нужно) привязать и иные факторы: ожирение, образ жизни, дурацкие пищевые привычки. Что мы обнаружим? Что связь между ожирением и диабетом как раз есть.

Первое приводит ко второму вне зависимости от того, какими энергетически ценными продуктами его нажрали [2]. 

Так и с витамином D: по сумме факторов получается, что недостаток зачастую является следствием, а не причиной печального состояния здоровья. Увы, очень жаль [3]. 
Попытка вылечить реальное заболевание приёмом витамина D выглядит примерно вот так
Глава 3. Факты и крушение надежд
Витамин D действительно работает в той части, о которой мы знали и ранее, а именно — в части регуляции минерального обмена. Выраженный эффект наблюдается тогда, когда ликвидировали именно дефицит, для «недостаточности» он особо не проявляется. 
Здоровье костной ткани, профилактика рахита у детей и остеопороза у взрослых [4], [5], снижение количества переломов и, возможно, снижение спортивного травматизма (не во всех исследованиях наблюдается эффект). Для тех, кто в возрасте и/или менопаузе, компенсировать дефицит важнее. И обязательно обращать внимание на достаточность иных микроэлементов, в частности кальций и магний [6], [7]. С потреблением первого бывают перебои (чаще всего у тех, кто исключил молочку: либо с возрастом не очень-то усваивается, либо отказался по совету очередного горе-тренера) [8], [9].  

В некоторой степени повышает выживаемость у онкологических больных. Риски заболеть не снизит, а именно умереть — да. Но опять же, данные неоднородны, в некоторых исследованиях эффект нейтральный [10], [11], [12], [13], [14], [15].
Возможно (вероятно, может быть, это неточно), компенсация дефицита витамина D может оказать положительное воздействие на иммунитет, качество сна и настроение у тех, кто депрессует. Исследований мало, но кое-что есть. Опять же, ковидные истории про тяжёлое течение заболевания у тех, кто в дефиците, — это смещение фокуса с целого вороха иных проблем (возраст, лишний вес, хронические заболевания) на меньшее из зол [16], [17], [18], [19]. 
Почти наверняка никак и ничем не поможет в предотвращении и лечении диабета, инфаркта и инсульта. Есть некоторые данные о том, что может несколько снизить давление у гипертоников, но данные эти весьма противоречивые и скудные [20], [21], [22], [23], [24], [25], [26], [27], [28]. 
Совершенно точно никак не повлияет на спортивные результаты (за исключением упомянутой выше профилактики травматизма), не поможет нарастить мышцы или стать сильнее, не исцелит акне, псориаз, не поправит тестостерон и фертильность [29], [30],[31], [32], [33], [34], [35], [36], [37], [38], [39]. Расходимся.  
И, опять же, ключевое! Всё хорошее, что может случиться, произойдёт, если вы находитесь в дефиците. А если уже находитесь в норме, то от дальнейшего употребления витамина D горстями будет никак.
Хорошая новость (бочка мёда): по-настоящему перебрать трудно, удаётся единицам, особенно самоотверженным [40], [41].

И даже при длительном злоупотреблении случаи проявления токсического эффекта достаточно редки. В случае гипервитаминоза D в крови стремительно повышается кальций, что проявляется целым рядом неприятных эффектов, среди которых от спутанности сознания, боли в животе, рвоты и диареи до нефрокальциноза, панкреатита, почечной недостаточности и даже комы в тяжёлых случаях. Хотя эта ситуация и встречается редко, она может быть опасной для жизни, если не выявляется своевременно. Кроме того, у медиков растёт обеспокоенность отдалёнными перспективами приёма больших доз витамина D и при отсутствии симптомов гиперкальциемии [42], [43], [41], [44].  

Набор в следующий поток Физикл откроется в августе. Но кое-что можно сделать уже сейчас — записаться в предварительный список участников по ссылке. Записавшись, ты:
👉 первым(ой) узнаешь о старте набора (количество участников потока ограничено); 
👉 получишь нашу специальную рассылку, которая приоткроет завесу происходящего в потоке и позволит подготовиться к нему уже сейчас;
👉 для самых решительных мы, скорее всего, сделаем предложение, от которого трудно отказаться.
Словом, лучше быть там, чем не быть там 😉
В следующей части определимся с тем, есть ли дефицит витамина D конкретно у тебя и как с этим бороться.

Автор: Олег Зингилевский

Список источников:

1. Concordance Between the Findings of Epidemiological Studies and Randomized Trials in Nutrition: An Empirical Evaluation and Citation Analysis (Moorthy, 2013) 

2. Type 2 diabetes: etiology and reversibility (Taylor, 2013) 

3. Vitamin D and Obesity/Adiposity—A Brief Overview of Recent Studies (Bennour, 2022)

4. Vitamin D and calcium intakes in general pediatric populations: A French expert consensus paper - ScienceDirect (Bacchetta, 2022) 

5. Skeletal and Extraskeletal Actions of Vitamin D: Current Evidence and Outstanding Questions - PMC (Bouillon, 2019)

6. Nutritional factors that influence change in bone density and stress fracture risk among young female cross-country runners (Nieves, 2010) 

7. Essential Nutrient Interactions: Does Low or Suboptimal Magnesium Status Interact with Vitamin D and/or Calcium Status? - PMC (Rosanoff, 2016)

8. The clinician’s guide to prevention and treatment of osteoporosis (LeBoff, 2022)

9. Vitamin D and Calcium for the Prevention of Fracture: A Systematic Review and Meta-analysis (Yao, 2019)

10. Association between vitamin D supplementation and mortality: systematic review and meta-analysis (Zhang, 2019) 

11. Vitamin D Status and Mortality: A Systematic Review of Observational Studies (Heath, 2019)

12. Vitamin D and risk of cause specific death: systematic review and meta-analysis of observational cohort and randomised intervention studies | The BMJ (Chowdhury, 2014) 

13. Efficacy of vitamin D3 supplementation on cancer mortality: Systematic review and individual patient data meta-analysis of randomised controlled trials (Kuznia, 2023) 

14. Monthly High-Dose Vitamin D Supplementation and Cancer Risk: A Post Hoc Analysis of the Vitamin D Assessment Randomized Clinical Trial (Scragg, 2018) 

15. Vitamin D Supplements and Prevention of Cancer and Cardiovascular Disease (Manson, 2019) 

16. Can supplemental vitamin D improve sleep? - Examine (Patel, 2023) 

17. The effect of vitamin D supplementation on depressive symptoms in adults: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials (Mikola, 2023) 

18. Efficacy and acceptability of vitamin D supplements for depressed patients: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials (Srifuengfung, 2023)  

19. Vitamin D and marine omega 3 fatty acid supplementation and incident autoimmune disease: VITAL randomized controlled trial (Hahn, 2022) 

20. Vitamin D Supplementation and Prevention of Type 2 Diabetes (Pittas, 2019)

21. MANAGEMENT OF ENDOCRINE DISEASE: The effect of vitamin D supplementation on glycaemic control in patients with type 2 diabetes mellitus: a systematic review and meta-analysis (Krul-Poel, 2017) 

22. The Association between Serum 25(OH)D Status and Blood Pressure in Participants of a Community-Based Program Taking Vitamin D Supplements (Mirhosseini, 2017)

23. Effect of Monthly High-Dose Vitamin D Supplementation on Cardiovascular Disease in the Vitamin D Assessment Study : A Randomized Clinical Trial (Scragg, 2017)

24. Vitamin D Supplements and Prevention of Cancer and Cardiovascular Disease (Manson, 2019)

25. Vitamin D supplementation and major cardiovascular events: D-Health randomised controlled trial - PMC (Thompson, 2023) 

26. Study results show vitamin D is around 99% ineffective in preventing major cardiovascular events | The BMJ (Sturmberg, 2023) 

27. Controversial Impact of Vitamin D Supplementation on Reducing Insulin Resistance and Prevention of Type 2 Diabetes in Patients with Prediabetes: A Systematic Review - PMC (Pieńkowska, 2023) 

28. The Effect of Vitamin D Supplementation on Insulin Sensitivity: A Systematic Review and Meta-analysis (Pramono, 2020) 

29. Vitamin D and skeletal muscle function in athletes (Hurst, 2014)

30. Shedding Some Light on Vitamin D Supplementation: Does It Increase Strength In Athletes? • Stronger by Science (Trexler, 2019)

31. The effects of vitamin D(3) supplementation on serum total 25[OH]D concentration and physical performance: a randomised dose-response study (Close, 2013)

32. The effect of vitamin D supplementation on lower-extremity power and function in older adults: a randomized controlled trial (Shea, 2019) 

33. Effects of vitamin D3 supplementation on serum 25(OH)D concentration and strength in athletes: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials (Han, 2019) 

34. The effect of alfacalcidiol and metformin on phenotype manifestations in women with polycystic ovary syndrome - a preliminary study (Dravecká, 2016)

35. Vitamin D and calcium supplementation, skeletal muscle strength and serum testosterone in young healthy adult males: Randomized control trial (Saha, 2018) 

36. Supplementation with vitamin D does not increase serum testosterone levels in healthy males (Jorde, 2013)

37. Effects of vitamin D supplementation on androgens in men with low testosterone levels: a randomized controlled trial (Lerchbaum, 2019) 

38. Effect of Vitamin D Supplementation on Psoriasis Severity in Patients With Lower-Range Serum 25-Hydroxyvitamin D Levels: A Randomized Clinical Trial (Jenssen, 2023)

39. Psoriasis and Vitamin D: A Systematic Review and Meta-Analysis (Formisano, 2023) 

40. Vitamin D: deficiency, sufficiency and toxicity (Alshahrani, 2013)

41. Development of Vitamin D Toxicity from Overcorrection of Vitamin D Deficiency: A Review of Case Reports (Galior, 2018)

42. Vitamin D Toxicity–A Clinical Perspective (Marcinowska-Suchowierska, 2018)

43. Can adverse effects of excessive vitamin D supplementation occur without developing hypervitaminosis D? (Razzaque, 2018)

44. Clinical Toxicology of Vitamin D in Pediatrics: A Review and Case Reports - PMC (Levita, 2023) 