Что можно кушать, что нужно кушать


Одно из самых больших заблуждений фитнес-индустрии (позволяющее безнаказанно впаривать волшебные таблетки и чудесатые методики) — это совершенно искусственная иллюзия того, что есть что-то однозначно вредное и что-то магически полезное.

Зачастую эта иллюзия основывается на простом невежестве и недостатке знаний.

Вредными и «ожиряющими» (ожирительными?) уже признавали: пищевой жир, потом отдельно холестерин, потом углеводы, в частности сахар (ещё говорили про сахарозависимость), мясо вообще (это к веганам), красное мясо в частности, протеин в порошке, глютен, молочку и даже фрукты (последние три плюс сахар — это четыре всадника жиропокалипсиса). 
В общем и целом, любая составляющая рациона когда-то была подвергнута порицанию, но большая часть уже реабилитирована :)

И что только не записывали в чудесные средства для борьбы с жиром: и сельдерей, и грейпфрут, и семена чиа, и ягоды годжи и чудо-порошки от сетевиков. Но ничего из этого по сути не работает. 

Есть действительно хорошие продукты, которые должны составлять основу рациона. Они тебе знакомы с детства и более чем доступны. 

Суперфудами (с ооочень большой натяжкой) можно назвать некоторые позиции, которые содержат большое количество витаминов и минералов: наверное, номер 1 — это старая добрая печень, но, скорее всего, она тебе не нравится с детства. 

Можно без неё? Вполне. Авокадо, морепродукты тоже помогают сбалансировать рацион.

Дорого? Не нравятся? Ну и без них всё неплохо. 

Фрукты, овощи, молочная продукция? Согласись, что доступны? И оставь рассказы про то, что «они уже не те», конспирологам: во-первых, вполне себе те, во-вторых, альтернативы им всё равно нет.

Есть те продукты, с которыми лучше не борщить: алкоголь, животные жиры и обработанные мясные продукты. Но ничего не мешает их употрелять эпизодически, не ставя во главу рациона. 

Есть штуки вроде выпечки и снеков, морожки и шоколадки – они тоже занимают достойное место в рационе, пусть не для пользы, но для вкуса и яркости жизни. Даже столь проклинаемый сахар – это пустышка, а не убийца здоровья. Он, как и многие другие элементы рациона, скорее никакой, нейтральный. 

Не перебарщивай, не давай ему вытеснять из рациона более приоритетные позиции, и будет тебе счастье.

Как я писал уже неоднократно, почти всё в итоге упирается в баланс калорий и энергетические затраты. Едва начав подсчёт, понимаешь, где тонко. 

Что хронически не добираешь белок, который является строительным материалом для организма. Или что тотально перебираешь калории из растительных масел просто потому, что всегда так готовил(а) — с ними примерно как с сахаром: в целом безобидно, но очень уж калорийно. Что подъедаешь «мимо кассы». Что фруктов и овощей в рационе почти нет. 
Мир фитнеса насыщен большим количеством нелепых страшилок, которые не имеют под собой почвы. 

Или раздуты, будучи вырванными из адекватного контекста. А в процессе погружения в проект оказывается, что углеводы вовсе не вредны. 

Что белок — это очень сытно и полезно.

Что фрукты/овощи — очень сытно и полезно. 

Что при адекватном питании с грамотно расставленными приоритетами самочувствие улучшается, энергии становится больше, а менее вкусно не становится.

И что сбалансированный рацион — это вовсе не отказ от нескольких продуктов, на которые фитнес-рупоры и конспирологи от ЗОЖ повесили чёрную метку. Что можно сбрасывать вес и при этом вписывать в рацион торт, потому что так вкуснее, стабильнее, и нет повода для срыва. И многое-многое другое.

Не стоит рассматривать хорошую физическую форму как нечто недосягаемое, трудное, связанное с тяготами и лишениями. Нет никакой необходимости давиться невкусной пищей по 6-8 раз в день и ежедневно подыхать в зале, если это не приносит лично вам удовольствия.

Ваше тело — результат и отражение вашего образа жизни. 

Когда вы его поправите, тело неотвратимо будет меняться следом. Но, при этом же, новый образ жизни не случится, если он будет трудным и пугающим. Получится тюрьма, из которой вы либо выйдете (закончите диету и вернётесь к старой жизни/форме/весу) или сбежите (сорвётесь). 

Поэтому подходите к решениям о новой жизни, питании и тренинге внимательно и осознанно. Вам с этим (в этом) жить, возможно, всегда.

Можно (и нужно) для начала подстроить свой привычный рацион под новые задачи, тренироваться пару-тройку раз в неделю и дать укорениться этим привычкам как части жизни. А дальше уже отталкиваться от новых ощущений. И результат будет неотвратимым и незаурядным!

Автор: Олег Зингелевский