Лайфстайл: еда — это не лекарство, но...



Если вы курили и поймали рак лёгких, то связь очевидная и прямая: будет печально, но совсем неудивительно. Ведь курение увеличивает риски по раку лёгких в 15-30 раз [1]. Если рак молочной железы, то связь как будто косвенная — курение повышает риски, но для массовой аудитории это не настолько очевидно. Но если не курили и не заболели, то это уже нечто само собой разумеющееся. Часть нормы. Даже в голову не придёт себя похвалить. Не будет повода, чтобы подобное пришло в голову.

Мы склонны видеть уже случившееся, например, промашки чиновников. И тут же вешать ярлыки на козлов отпущения. Но когда работа делается хорошо, этого никто не замечает: жизнь идёт, никто не восторгается. Просто норма. Когда изменения (хорошие или не очень) происходят плавно, никто их не видит.

Почему превентивные меры часто упускают из виду
В книге «Чёрный лебедь» автор рассуждает о событиях 11 сентября 2001 года в США, когда террористы направили самолёты на башни-близнецы в Нью-Йорке. Такого никто не предвидел. После случившегося меры безопасности серьёзно усилили. Но если бы кто-то предусмотрел такое заранее, ему бы не поверили (ибо ещё не случалось), а превентивные меры вроде бронированной двери в кабину пилотов или вооружённого сотрудника службы безопасности на борту казались бы неоправданными и, конечно, экономически невыгодными.

Не говоря уже о том, чтобы серьёзно усилить меры безопасности в аэропортах, что и произошло по всему миру в итоге. Такое предложение привело бы к краху карьеры политика, предложившего настолько параноидальные меры, и никто бы не увидел в нём никакого толка, так как преступление бы не совершилось, резонанса ноль, а значит, и деньги налогоплательщиков просто улетели бы в никуда.

Аналогично с питанием, тренировками и образом жизни в целом: их игнорируют, как и другие превентивные меры
Питание и тренировки не приносят сиюминутных результатов даже в отношении красивой фигуры. Это всегда нечто отложенное во времени. Настолько, что уже нет радости от достигнутого, ибо пока делал эту форму, успели появиться следующие цели, а до них пахать годы…

Но всё же смысл есть и он велик. Мне на глаза попалась занимательная инфографика об основных причинах смерти в США в 1900 и в 2000 гг. Что же изменилось за 100 лет [2]?

Это всё причудливо сочетается с ростом продолжительности жизни [3]. 
За последние 100 лет продолжительность жизни выросла вдвое, достигнув 72 лет в качестве «среднего по миру», и в США, в частности, с 47 до 79 лет [4]. За последние 50 лет ожидаемая продолжительность жизни в среднем выросла на двадцать (!) лет. А за последние 10 лет — на пять (!!). Хвала науке и медицине? О, да!

Но давай-ка сложим факты вместе и прикинем. Очевидно, что медицина отрабатывает превосходно, люди живут дольше, и всем нам теперь куда меньше страшны инфекционные заболевания, а смерть от диареи кажется чем-то нелепым.

Менее очевидно, но всё-таки: увеличение доли сердечно-сосудистых и онкологии — это не только вклад образа жизни / курения / ожирения, но и… продолжительности жизни. До некоторых болезней стало буквально возможно дожить/дотянуть.

Грустно и смешно, но теперь у нас есть больше времени на то, чтобы вырастить летальные бляшки в артериях. Тренды говорят о росте и засилии диабета (второго типа, который является следствием образа жизни) + стал куда актуальнее вопрос «как уберечь долгожителей от деменции и Альцгеймера».

То, как ты живёшь сегодня, определяет твоё завтра.

Никто не будет спорить, что рост продолжительности жизни — это прекрасно! Но сколько в этих добавленных годах жизни? Буквально: сколько лет приходится на полноценную активную жизнь? А сколько на продолженное во времени доживание?

И вот здесь идея, к которой я хочу тебя подвести: количество активных, бодрых и здоровых лет определяет твой образ жизни.

Раз уж мы заговорили о медицине и статистике: 1 из 2 мужчин и 1 из 3 женщин столкнутся с онкологией. И примерно 1 из 5 от неё погибнет (мужчин чуть больше, женщин — меньше) [5], [6], [7].

А вот исследование прямо говорит, что только 5-10% случаев рака обусловлены генетикой. Остальные — образом жизни (курение, алкоголь, диета, ожирение, загрязнение окружающей среды, инфекции, стресс, снижение активности) [8]. В топе причин, само собой, курение — 25-30% смертности от рака, а 30-35% так или иначе связывают с диетой и её последствиями.

В комментариях к таким исследованиям всегда появляются двое. Какой-нибудь господин, у которого дед выкуривал по две пачки в день — и никакого рака, жил до ста лет, затем подавился печенькой. И, конечно, кто-то с примером некого ЗОЖника: тот бегал по утрам, а от инфаркта в 40 убежать не смог.

Отсюда вывод: жить надо в кайф, один раз живём — так почему бы назло маме не отморозить уши?

Да, возможность дожить до ста и не дожить до завтра есть у каждого. А вот вероятность того или иного исхода — это уже совсем другая история, измеримая.
Кто пробовал застраховаться по какой-нибудь премиальной программе, предусматривающей значительные риски по здоровью, обратите внимание на то, как растёт ценник в зависимости от вашего возраста, наличия лишнего веса, курения и всяких там хронических заболеваний. Там расчёт рисков и вероятностей ведут ребята, которые держатся подальше от «авось».

Как тогда быть? Ограничивать себя во всём? Нет — иметь полезные пищевые привычки.

Возвращаясь к собственной жизни здесь и сейчас: да, мы не можем убрать все факторы риска, но многие можем снизить. Питание — всегда очевидный, но недооценённый аспект. С развитием пищевой индустрии, начиная с 50-х годов 20-го века растёт ожирение. Ожирение — прямой вклад в развитие сердечно-сосудистых патологий и диабета. Перекосы в питании выливаются в хронические воспалительные процессы, сердечно-сосудистые заболевания и онкологию.

Самое печальное то, что среднестатистический гражданин НИЧЕГО не знает о том, как надо. Он имеет иллюзии касательно ЗОЖ: пить нужно в меру, курить — плохо, ещё сахар вредно, что-то там про глютен и на этом всё.

Но его барабан совершенно пуст относительно таких вещей как:

достаточного потребления белка. Не огромного, просто нормального. Потому что это дорого. И «вредно же» — почки там отвалятся, печень;
прямой опасности трансжиров, которые, к счастью, законодательно ограничили. Или, наоборот, безопасности пальмового масла — на него всех собак спустили;
опасности избытка насыщенных жиров, которые портят липидный профиль и исправно сводят в могилу жителей СНГ и Балкан, потому что говядина и курица — сухо и невкусно, а жирная свинина и баранина — самое то. И такой же жирный фарш. И сливочное масло. И привет, инфаркт в 40 с небольшим;
необходимости есть растительность (прежде всего овощи и фрукты), без которой микрофлора ЖКТ имеет совершенно неоптимальный для жизни, здоровья, самочувствия и мотивации состав. Привет, воспаление, депрессия и рак. Но ведь жевать такое — дорого и скучно. В России огурцы бывают дороже мяса;
зачем и сколько масла льют на сковороду. Так вкуснее же! А вот рыбий жир — невкусно, оливковое в салат — не так пахнет, орехи — дорого;
да и просто нет понимания того, зачем держать нормальный процент жира. Ну а чо? Все вокруг такие! Генетика, кость и всё такое.
Ещё в копилку эффективности превентивных мер: в рамках «The Diabetes Prevention Program» — программы по предотвращению диабета 2-го типа среди людей с ожирением — самые лучшие результаты показало именно изменение образа жизни, то есть питание и тренировки, а уже следом терапия медикаментами [9]. Медикаменты работают, но это как строить дом без фундамента.

Что в итоге?
Важна осознанность: стереотипы вроде «сахар — зло» в своей голове заменить на простые и доступные принципы питания и тренинга.

Большинство людей живут (и жрут) во тьме, потому что не видели света. Им никто свет и не показывал, только какие-то суррогаты из мира ЗОЖ. Большинство заинтересованных смотрят не туда и не на то. Живут в каких-то мракобесных представлениях о сложном пути, состоящем из мучительного голода и изматывающего тренинга. Некоторые даже практикуют его.

Другие передают из уст в уста байки про токсичный сахар и ужасный холестерин, не пьют, чтобы не опухать, не едят соль, чтобы не отекать. Отказываются от хлеба и молочки при том, что спокойно переносят глютен и лактозу. Задумчиво сверяют гликемические индексы у разных видов риса. Почему? Сами не знают. Кто-то добрый с умным видом подсказал.

Я уже писал о том, что любая, даже самая абсурдная диета, которая приводит к снижению процента жира, уже значительно поправляет здоровье, что непременно отражается в анализах. Так же, как и самая дурацкая программа для зала будет приносить незаурядный результат, если впахивать с самоотдачей.
Несмотря на отложенные результаты, вполне сложившиеся недуги иногда покидают клиента после того, как тот наладил питание и образ жизни (напоминаю, что у нас в потоке беременеют те, кто не мог годами просто потому, что криво ели и недобирали «топливо»). Поэтому иногда действительно стоит поправить самые базовые вещи, особенно если вместо завтрака уже ассортимент медикаментов. Того и гляди, станет получше, а может, и вообще потребность в фарме отпадёт (тут без гарантий).

И здесь хочу сказать о миссии проекта Физикл 2.0.
Она состоит не только в том, чтобы обезжирить всех желающих (за деньги, конечно). Но и в том, чтобы поднять уровень осознанности, что для меня дороже денег.

А ещё вынудить посмотреть на свою форму и на своё здоровье с иной стороны. Показать, что можно по-другому. И попытаться шажочек за шажочком привести к иному образу жизни — более перспективному, приятному и радостному.

Факт — для достижения результатов нужно работать.
И зачастую долго. Но это имеет мало общего с тем мракобесием, которое творится вокруг. Что снизить процент жира — это не только красиво, но и полезно. Что тренировки — это хорошо и приятно. Что форму можно и нужно удержать. Что можно есть и не толстеть (да, ведьмы?). Что нет продуктов, которые зло (ну… почти), и что реальное зло — это недостаток знаний.

И что, наладив ряд простых и доступных моментов (белок, клетчатка, выбор жиров, тренинг), можно прибавить здоровья больше, чем за годы плохого тренинга и курогречневого питания у горе-тренеров, а также чисток, голоданий, детоксов, отваров, визуализаций и аффирмаций.

Автор: Олег Зингилевский

Список источников:

Lung Cancer Risk Factors (Lung Cancer, 2023)
NCHS Data Visualization Gallery - Mortality Trends in the United States (2020)
Life Expectancy - Our World in Data (Roser, 2013)
Mortality and Cause of Death, 1900 v. 2010 | Carolina Demography (Tippett, 2014)
Cancer Statistics (National Cancer Institute, 2024)
Lifetime risk of cancer (Cancer research UK)
Cancer over time (World Health Organiization)
Cancer is a Preventable Disease that Requires Major Lifestyle Changes (Anand, Kunnumakara, Sundaram et al., 2008)
Reduction in the Incidence of Type 2 Diabetes with Lifestyle Intervention or Metformin (Diabetes Prevention Program Research Group, 2002)