Ожирение — это судьба? Как облегчить жизненный путь своим детям (Часть 2/2)



В первой части обсуждалось исследование [1] близнецов, которые жили в разной домашней среде. Так вот, в нём авторы учитывали:

видимость, доступность фруктов и их разнообразие;
наличие сладких снэков и напитков «под рукой»;
«закармливание» эмоций ребенка;
семейные приёмы пищи;
количество времени, проводимого родителями перед телевизором;
родительский пример физической активности.
Большинство этих факторов «плохой» среды создаём мы сами как родители ещё до того, как ребёнок попадает в руки бабушек и воспитателей.
То, что родители встроили в свой образ жизни (как они проводят выходные, как много овощей и других цельных продуктов они едят и где дома разбросаны печенья), влияет не только на них, но и на ребёнка.


А что насчёт наследуемого ожирения?
Ожирение у родителей приводит к ожирению у потомков [2, 3]. Матери влияют на вес в большей степени, чем отцы, хотя негативное влияние на здоровье детей оказывают оба [4].


Будущим матерям рекомендуется похудеть до зачатия: лишний вес матери влияет аж на микроструктуру гипоталамуса младенца (то есть «перерабатывает» строение мозга ещё в период вынашивании плода [5]).


Беременность и пищевые привычки матери
Существуют данные, что выбор продуктов во время беременности может подготовить ребёнка к «встрече» с этими продуктами после рождения: учёные обнаружили в амниотической жидкости материнского организма соединения чеснока, тмина и карри.


Будучи ещё в утробе матери, ребёнок встречается с первыми запахами и вкусами (да, обоняние и вкус появляются ещё до рождения) [6].

В 2001 году провели интересное исследование: беременным и кормящим мамам предлагали пить морковный сок в последнем триместре беременности или в период кормления грудью. Другая группа пила только воду.

После этого уже самих детей кормили морковью: у тех, кто сталкивался с подобным вкусом до рождения или во время лактации, было меньше негативных выражений лица при поедании моркови :)

Похожий эксперимент проводили и с другими овощными соками [7].

Как это использовать? Во время беременности пристально следи за питанием, чтобы ребёнку далее нравилась нормальная еда.

Пищевое разнообразие — важный фактор здорового питания не только для детей. Чем больше разных продуктов попадает в наш рацион, тем выше вероятность получить все необходимые для организма нутриенты. Даже на этапе беременности своими пищевыми привычками будущая мать может повлиять на пищевые привычки ребенка.
При этом часть незнакомых продуктов отвергается детьми из-за страха новизны. Исследования показывают, что новые продукты приходится предлагать детям от 8 до 15 раз в непринужденной обстановке (читай: не запихивать в ребёнка брокколи, угрожая ему ремнём) [8].


Среда в семье и раннее развитие
Выше мы уже обсудили, что дети «зеркалят» пищевые привычки родителей. В этом обзоре 2021 года изучали, какие факторы в большей степени влияют на формирование пищевых привычек у ребёнка [9]:

1. Семейные приёмы пищи.

Они способствуют контролю и взаимодействию между ребёнком и родителем, развивают определённые паттерны питания. Например, мы сидим и едим за столом, а не в кровати, и едим все вместе.

2. Поведение родителей.

То есть то, какой образ жизни вы ведёте: какой уровень физической активности, сколько овощей/фруктов в рационе и т. д.

3. Доступность здоровой еды дома [10].

Пока овощи лежат в холодильнике на верхней полке или спрятаны в морозильном отделении, про них вряд ли кто-то думает. Зато как только они оказались на столе, помытые и нарезанные, пробегающий мимо ребенок обязательно нет-нет, да пару кусочков утянет.


В дополнение: доступность дома овощей и фруктов увеличивала их потребление, а также бонусом снижало общую калорийность рациона ребёнка [11].

4. Частота приёмов пищи вне дома и доставка еды.

В начале мы уже разобрались, что то, как часто ребёнок встречается с новыми вкусами, важно для формирования его пищевых привычек. Еда используется не только как способ насытиться (и поскорее), но и как элемент игры и познания. Совместное приготовление пищи, покупка и вовлечение в это ребёнка — всё это часть формирования здорового пищевого поведения.

Ну, и не забываем, что в доставках и ресторанах любят сделать повкуснее и пожирнее. Исследование [12] показало, что дети и подростки, которые ели не дома, потребляли больше жирных и сладких продуктов (впрочем, ничего нового).

Да, темпы жизни отучают нас готовить и уделять еде внимание. Но менять привычки будучи взрослым в 100 раз сложнее, чем впитать их в детстве.

5. Перекусы.

Чем больше калорийных снэков было дома, тем больше ребёнок их употреблял. При этом наличие традиций, правил питания и ролевой модели родителя, напротив, снижали число перекусов [13].

Нет никакого смысла воспитывать ребёнка в отрыве от собственных изменений: он всё равно вырастет похожим на тебя, а не на сына подруги.

Стили воспитания
Уверен, каждый из вас сможет вспомнить с десяток методов воспитания, связанных с едой. Держу пари, не все из них сегодня кажутся нам нормой.  Стили воспитания связаны как с пищевыми привычками, так и с риском ожирения [14]. Разберём основные из них.


Сладости дома есть — но не для всех
Это про принудительные ограничения. Большая часть литературы показывает, что подобная практика повышает вероятность развития ожирения, переедания и других нездоровых пищевых паттернов у ребёнка [15, 16].

Любое ограничение должно быть понятным и приниматься родителем в том числе. Как думаешь, насколько убедительно в глазах ребенка выглядит речь о вреде курения, произносимая родителем с сигаретой в зубах?


Подкупы и взятки
Тут, я думаю, тоже знакомая всем практика. Сделаешь домашку — съешь шоколадку. Сначала суп — потом всё остальное.

В этом обзоре [15] использование еды в качестве «подкупа» снижало внутреннюю мотивацию к здоровому питанию, зато знатно повышало желание съесть награду. Логично? Вполне.

Регулярное использование еды как награды и угрозы может затруднять формирование вкусовых предпочтений, увеличивать потребление перекусов и способствовать увеличению индекса массы тела. При этом непищевые стимулы, наоборот, повышают симпатию к нежеланным продуктам.

В обзоре [16] снисходительные (мало правил, много свободы) и невовлечённые стили поведения были ассоциированы с более высоким ИМТ.

Авторитетный стиль был ассоциирован с более низким ИМТ и более активным образом жизни ребёнка. Это тот стиль воспитания, при котором родитель поощряет активность и здоровое питание, поддерживает ребёнка и показывает пример. Начать с себя — лучший способ не дать зажиреть ребёнку.


Физическая активность
И снова об одном и том же…

Да, физическая активность родителей напрямую влияет на состояние ребёнка. Эпигенетика, мать её!

Чем больше взрослые уделяют внимания спорту, тем выше вероятность того, что дитё вырастет атлетичным и физически здоровым [17].

Очень важно добавить, что активность подразумевается не только та, что была до беременности или будет после, но и та, что имеет место во время: адекватная физическая нагрузка при вынашивании плода также положительно влияет на его здоровье в будущем [18].


Избыточный набор веса во время беременности аналогично наличию лишнего веса на этапе её планирования ассоциирован с риском развития ожирения у ребёнка в будущем [19].

Однако наличие физической активности профилактирует избыточный набор веса в этот период.

В исследовании [20], где беременные женщины были поделены на 2 группы (первая занималась 3 раза в неделю по 50-55 минут, а вторая вела стандартный образ жизни), в группе с дополнительной активностью набор веса был на 10% меньше.

Более того, по исследованиям видно, что активность матери до и во время беременности связана также с благополучным донашиванием плода [21].

Важно помнить, что речь идёт именно об адекватной нагрузке — адекватной состоянию организма в этот период. В это время важно находиться под контролем специалиста, потому не стоит забывать и о своём любимом тренере!


Вместо вывода
Если родители страдают ожирением, вероятность того, что дети тоже будут с ожирением, сильно повышается. Родитель — ролевая модель для ребёнка.

Нездоровые пищевые привычки, низкая физическая активность, отсутствие правил и режима — всё это успешно копируется ребёнком. Более здоровое питание родителя = меньше чипсов, шоколадок и других снэков в рационе отпрыска [22].

Родитель — непосредственный (а то и главный) строитель пищевых привычек ребёнка. В основном тем, какую среду дома он создаёт.
Позитивное подкрепление, поддержка и умеренные ограничения работают хорошо, «нельзя» повышает мотивацию съесть то, что нельзя. Особенно много вопросов, когда нельзя только ребёнку, а маме с папой можно.

Если ты готовишься и планируешь беременность (касается и мужчин, и  женщин), — побороть ожирение или избыточный вес крайне рекомендуется до начала той самой беременности. И уж тем более нет смысла в её период есть за двоих (особенно отцу).

Раз уж решил(а) привести в мир нового человека, возьми на себя ответственность хотя бы попытаться сократить количество его проблем со здоровьем в будущем.

Скоро стартует набор в 3 поток Физикл 2.0, но кое-что можно сделать уже сейчас — записаться в предварительный список участников.

Записавшись, ты:  

👉 первым(ой) узнаешь о старте набора (количество участников потока ограничено)

👉 получишь нашу специальную рассылку, которая приоткроет завесу происходящего в потоке и позволит подготовиться к нему уже сейчас 

👉 для самых решительных мы, скорее всего, сделаем предложение, от которого трудно отказаться 

Словом, лучше быть там, чем не быть там ;)

Автор: Олег Зингилевский

Список источников:

1. Variation in the Heritability of Child Body Mass Index by Obesogenic Home Environment (Schrempft, 2018)

2. Influence of maternal obesity on the long-term health of offspring (Godfrey, 2017)

3. Heritability of Body Mass Index Among Familial Generations (Chodick, 2024)

4. Association between parental and offspring BMI: results from EPACI Portugal 2012 (Nazareth, 2021)

5. Maternal pre-pregnancy body mass index is associated with newborn offspring hypothalamic mean diffusivity: a prospective dual-cohort study (Rasmussen, 2023)

6. Garlic ingestion by pregnant women alters the odor of amniotic fluid (Mennella, 2015)

7. Learning to like vegetables during breastfeeding: a randomized clinical trial of lactating mothers and infants (Mennella, 2017)

8. Picky Eating in Children (Lam, 2015)

9. Factors Influencing Children's Eating Behaviours (Scaglioni, 2018)

10. Relationships between parenting style, feeding style and feeding practices and fruit and vegetable consumption in early childhood (Blissett, 2011)

11. Creating healthy food and eating environments: policy and environmental approaches (Story, 2018)

12. Eating at food outlets and leisure places and "on the go" is associated with less-healthy food choices than eating at home and in school in children: cross-sectional data from the UK National Diet and Nutrition Survey Rolling Program (2008-2014) (Ziauddeen, 2018)

13. Food parenting and child snacking: a systematic review (Blaine, 2017)

14. Brief report: parenting styles and obesity in Mexican American children: a longitudinal study (Olvera, 2010)

15. Fundamental constructs in food parenting practices: a content map to guide future research (Vaughn, 2015)

16. Parenting Styles, Feeding Styles, Feeding Practices, and Weight Status in 4–12 Year-Old Children: A Systematic Review of the Literature (Shloim, 2015)

17. The Impact of Lifestyle, Diet and Physical Activity on Epigenetic Changes in the Offspring—A Systematic Review (Rasmussen, 2021)

18.  Physical Activity during Pregnancy and Newborn Body Composition: A Systematic Review (Menke, 2022)

19. Association between maternal weight gain during pregnancy and child’s body mass index at preschool age (Shin, 2022)

20. Exercise during pregnancy has a preventative effect on excessive maternal weight gain and gestational diabetes. A randomized controlled trial (Barakat, 2018)

21. The Influence of Prenatal Exercise on Offspring Health: A Review (Moyer, 2016)

22. The Association between Parent Diet Quality and Child Dietary Patterns in Nine- to Eleven-Year-Old Children from Dunedin, New Zealand (Davison, 2017)