Почему праздники, отпуска, командировки и похороны лучше проживать с Физиклом?



Физикл идёт четыре(!) месяца, треть года блжд! Конечно же, в нём будет всё что угодно, хорошее и не очень. И ещё обязательно какой-нибудь форс-мажор на голову. Но такова жизнь, она случается.

Если ждёшь идеального момента, скажу сразу: он не настанет. После свадьбы будет медовый месяц, после Нового года — Рождество, День влюблённых, 8 Марта, майские, лето, а между этим — череда дней рождения, встреч, расставаний. Столько поводов отметить радость или заесть стресс.

Каждый день будет происходить та самая жизнь с её обстоятельствами. И это причина не откладывать Физикл, а как раз, наоборот, быть в проекте. Объясню, почему.

Календарный год — это череда неподходящих моментов. Вот Новый год и затяжные праздники. Потом 14 и 23 Февраля, следом 8 Марта, а с ними конфеты-подарки-рестораны. Затем майские + надо бы пожрац блинов на Масленицу!

Летом точно отпуск, к нему бы схуднуть, но уже поздно — и цикл замыкается, того и гляди опять Новый год на носу. Где-то между ещё встроятся мамин юбилей, твой день рождения, свадьба подружки, командировки с хаотичным питанием.

Просто сам(а) посмотри на свой год и попробуй найти там 16 недель (а именно столько длится Физикл), когда не будет праздников, командировок, отпусков, посиделок с друзьями? А также стресса, который нужно запить и заесть. Мы взрослые люди, куда без этого. Скорее всего, будет примерно так ⬇️

Если ты всё ещё не раскусил(а) намёк, то говорю прямо: подходящего момента не будет (100%).
Это не в укор тебе. Не нужно отказываться от праздников и торжеств или избегать встреч. Адекватный здоровый образ жизни должен органично встраиваться в жизнь и делать её лучше, а не омрачать. Может ли быть сложнее? Да. Но так со всеми усилиями, которые ведут к результату. Важно, чтобы пользы от этих усилий было в разы больше.

Чем больше случится форс-мажоров за 16 недель Физикла, тем лучше! Воспринимай это как тренировку. Ты находишься в идеальных контролируемых условиях и с поддержкой куратора. Езжай в отпуск, встречайся с друзьями, отмечай праздники, отправляйся в командировку.
Жизнь была и будет наполнена ситуациями, которые выбивают из колеи и в хорошем, и в плохом смысле. Важно то, что, вопреки давлению извне, ты продолжаешь совершать действия в своих интересах. Грустно ли, радостно ли — любые события проходят, периоды сменяют друг друга, а ты остаёшься наедине с последствиями своих действий (или бездействия).

То, каков(а) ты, определяют не лучшие дни, а худшие. Даже когда всё было против тебя, сделал(а) ли ты всё возможное, чтобы хоть чуточку продвинуться к своим по-настоящему важным целям? Люди имеют склонность откладывать на потом не только Физикл.

Даже в течение дня, хоть ты сто раз знай, что тебе нужно делать, чтобы улучшить здоровье / внешний вид / материальное положение / экспертизу, это зачастую отодвигается на «вот щас срочное доделаю только». И срочного много. И сделав всё, ты уже устал(а). А такое ли оно срочное и важное? Это болото из дел? Так не то что дни, а жизнь проходит, когда по-настоящему важные действия, ключевые для жизни, отодвигаются на потом.

Физикл не требует от тебя совершенства. Это у участника иллюзия, что каждый день он будет идеально питаться, идеально справляться, сколько надо тренироваться. Но жизнь вмешивается. Рабочие завалы, болеющие дети, давным-давно купленные путёвки. Это нормально!

Физикл не про то, как строить фигуру мечты в стерильных условиях. Он про то, как жить в реальных текущих условиях и при этом трансформировать тело, поправлять здоровье, получать удовольствие от результатов без героического надрыва.

Старт Физикл 2.0 через 9 дней. Узнать больше о проекте и зайти в поток — по ссылке.
Поверь, через руки команды проекта проходили люди с очень сложным распорядком дня, зачастую с ненормированным рабочим днём, с вахтами и командировками, с форс-мажорами и с простым человеческим желанием в отпуске отдохнуть и провести время с удовольствием. А не в борьбе за очередные минус полсантиметра в талии.

Мы дадим инструменты (и нет, это не лоточки с отдельной едой), чтобы прожить все эти прекрасные (и не очень) моменты и не набрать лишнего. А под присмотром куратора ты наберёшь опыт и потом сможешь уже сам(а), не боясь и без вреда для фигуры, справляться даже с глобальными зажорами по поводу и без.

Расскажем, как аккуратно и с удовольствием проходить любые «испытания»
Мы определились, что жизнь случается, и это ок. Отпуск, когда хочется расслабиться. Или командировка, когда непонятно, где и как будешь питаться и сможешь ли ходить в спортзал. В Физикле можно договориться с куратором и вырулить из любой ситуации. Он не будет бить палками и грозить ремнём.

Куратор, напротив, подскажет, как питаться в пути и что делать в незнакомом городе, если готовить некогда, а в планки нужно попадать. Кроме того, куратор поможет прожить чей-то юбилей, свадьбу или отпуск, не нажрав обратно 10 кг, которые потом придётся скидывать.

Скажу сразу, я приветствую людей, которые «вижу цель — не вижу препятствий». Я видел слишком много людей, которые приходили в ресторан (даже тот, что с мишленовскими звёздами) и брали с собой складные весы.

Твоя цель — это твоя цель, твои странности и особенности — это твои странности и особенности. Все скептики и критики дружно замолкают, когда видят твои результаты. И что эти результаты вовсе не следствие унылой страдальческой диеты. Однажды они придут к тебе с вопросом: «А что это было и куда записаться?»
Другие лайфхаки для (пока ещё) стеснительных
Для кого-то подходит просто пропуск приёма пищи. Например, мне нравится пропускать приём, если я прихожу туда, где мне невкусно: типа все блюда плавают в жиру. Я от такого отвык, мне невкусно, я просто вежливо отказываюсь. Другой вариант, если хочется поесть и хорошо провести время.

Типичный для Физикла пример:
— Дорогой куратор, еду за город с большой компанией. Будет много вкусного. Что делать?

— Дорогой участник, желаю отличного отдыха!

Чтобы ты себя не ущемлял(а), вот что можем сделать:

Начать заранее по чуть-чуть экономить калории.
В день выезда есть очень ЗОЖно (белок, растительность) или вообще не есть, а вечером — максимально вкусно, и на самом застолье поступить так: начать с овощей → продолжить нежирным мясом → насытившись и перекрыв «базовые диетические нужды», налегать на «сабурани» и «наполеон».
А вот ещё наглядно, что могут посоветовать кураторы:
Erytea:

Все проходили через это: сначала собираешь чемодан, потом делаешь всякие важные дела, заряжаешь всё, что можно зарядить. А еда в дорогу? Ладно, ок, в аэропорту точно что-то будет. Чаще всего — фастфуд. А на борту — касалетки с кучей круп и минимум белка. 

Решается тремя способами:

1. Предзаказ особого питания заранее у авиалиний;

2. Несколько протеиновых снеков с собой в дорогу, ими ты сможешь дополнить мясо\рыбу и салат из самолетного меню;

3. Поешь плотно перед вылетом и ложись спать в самолете.
Маришка:

На наше восприятие пищи влияет то, что мы ели ранее. Всегда приятнее завершить прием пищи десертом, а не супом. Даже в детстве — сначала съедаешь пюрешку, а потом котлетку 😁

Преимущества употребления еды в таком порядке:

• закроешь первым делом потребности в питательных веществах. После жирной булки тебе не захочется есть овощи;

• усилишь самоконтроль и избежишь переедания. Сложно остановиться на вкусной пище, когда очень голоден и начал именно с нее;

• будешь наслаждаться вкусом. Неприятный опыт, когда я съела острого кальмара перед основным приемом пищи, потом все на вкус как пластик. Точно так же и с едой, разной по вкусовой выразительности;

• снизишь ассоциацию удовлетворения голода триггерной едой.
Ада:

На примере белковых продуктов:

Берем грудку индейки 100 ккал за 20 гр белка. Круто? А то!

И для сравнения: сосиски «Останкино». За 247 ккал всего 10 гр белка. Ну как-то уже не комильфо. Чтобы набрать те же 20 гр белка, как из индейки, надо будет «потратить» почти 500 ккал!

По этому принципу я выбираю протеиновые батончики. Для меня самый главный ориентир, когда количество белка не менее 10% от калорийной стоимости, то есть «заплатить» 200 ккал за 20 гр белка из вкусного батончика — это нормальный расклад.
Поможем комфортно сформировать привычки, которые станут частью жизни
С такими привычками будут «не страшны» никакие праздники, отпуска и командировки. Ты будешь знать, как питаться и тренироваться (если тренируешься), как поддерживать активность и нахаживать те самые шажочки, чтобы не набрать.

Когда привычки нет, достаточно даже небольшого стресса, чтобы сорваться и слиться. Всё, что держится на характере и мотивации, отвалится первым: поддержки извне и изнутри не хватит. А вот то, что основано на дисциплине и автоматизмах, позволит удерживать результат с прицелом в «навсегда».

Кратенький блиц вместо итогов
Если близится отпуск или любой праздник, то вот тебе пара простых, но реально рабочих советов.

Наслаждайся моментом. Пара дней в профиците — это не страшно. На уровне поддержки — полезно. Просто не утрачивай осознанности и проводи время с удовольствием. Ешь так, чтобы было хорошо, а не так, что аж дышать тяжело.

Используй периодическое голодание 16/8 или 20/4. 
То есть в течение 16 либо 20 часов совсем не ешь, а в течение 8 или 4 — ешь. Простыми словами, начинай есть, уже оказавшись за праздничным столом.

В отпуске ешь 2 раза в день. Это вместо традиционных отельных завтрака-обеда-перекуса-ужина в баре. Тогда физически перебрать норму станет куда труднее.

Экономь калории заранее. Это лучше, чем затягивать пояса после зажора. За несколько дней не доедай до своей планки 100-300 ккал.

Предположим, твоя суточная калорийность — 2500 ккал. Ты исправно её придерживаешься, но приближается пятница/выезд на шашлыки/корпоратив/день рождения друга (нужно подчеркнуть). В день Х набегает +1000 ккал к дневной норме, сам не заметишь как.

Если 2500 — это планочка в режиме похудения, то вариант слева приведёт к тому, что эта неделя будет не такой эффективной. Вариант справа: похудение будет идти в ожидаемом темпе. Значит ли это, что обязательно нужно подстилать солому и компенсировать? Нет. Возможно, тебя и куратора устраивает, что прогресс на этой неделе будет менее впечатляющий, зато психологическая разгрузка и дальше продолжим как ни в чем не бывало.

Не впадай в лютый зажор из сурового дефицита. Экономить калории не равно «срезать рацион почти в ноль». Слишком часто это приводит к новому циклу срыв-зажор-голод-срыв, и человек окончательно улетает. Не надо так.

Не переноси калории на завтра. 
И ещё на завтра, и ещё на завтра. Как снежный ком. Если голодно и ты поджираешь, смело говори с куратором, и вы отрегулируете темп. Может, пора «перекурить», т.е. побыть неделю или две на планке поддержки. А может, просто нужна планочка повыше: результаты пойдут медленнее, зато никаких срывов. А может, планочку повыше, но и двигаться побольше. В общем, всё решаемо!

Если идёшь в гости, заранее позаботься о поступлении белка и клетчатки. Здесь речь даже не столько о том, чтобы «выполнить норматив», сколько о том, что они очень-очень насыщают. Прийти в гости сытым, вопреки народной традиции, вполне нормальная история.

Если всё пошло не так, как планировалось, и ты сожрал(а) всё, точно так же: не лей горькие слёзы, не мори себя голодом. Помни, что срыв — это не повод сказать: «Сгорел сарай — гори и хата». Сегодня перебрал(а)? Окей. Дальше просто продолжай в адекватном режиме.

Придерживайся простого правила: от сытного к вкусному. Стратегия, применимая ко всем ко всем шведским столам: сначала овощи, потом мясо, а потом всё особенно вкусное. Отлично работает и с праздничными застольями.

В отпуске продолжай тренить. Зачем изменять своим привычкам, если можно, наоборот, с ними взаимовыгодно посотрудничать? Силовая тренировка создаёт прекрасный стимул для прироста мышечной ткани (а не только жировой). Организм с большим удовольствием примет и направит в дело поступающие жиры и углеводы. Начать утро на дорожке — прекрасное решение, тем более что отельные залы зачастую… ну как бы это сказать... Но беговая дорожка там всегда есть и +/- в порядке.

Обеспечь нетренировочную активность: возможно, самое время её взвинтить.
Уж в путешествиях точно: едем туда, где есть на что посмотреть, и 20-30 тысяч шагов нахаживаются непринуждённо. Да и вообще, здоровый минимум активности, когда вокруг сплошь пассивность, — это очень-очень хорошо.

И помни: отмечать любые праздники и в целом жить приятнее, если хорошо себя чувствуешь. Любые события в жизни, будь то свадьба, Новый год, юбилей, линейка ребёнка в первом классе и даже отпуск — это всегда стресс, даже если эмоции положительные.

И лучше, если у тебя будут инструменты, чтобы справляться с этими вызовами, и человек (в лице куратора), который подскажет, поможет и поддержит. Например, чуть повысит планку калорий до уровня поддержки, чтобы то или иное событие было легче пережить.


Автор: Олег Зингилевский