10 быстрых решений по снижению калорийности. Работают, даже если ты не считаешь калории 
Physical Transformation • September 18, 2024 at 1528
1. Выбирай менее жирное мясо
Курица, индейка, говядина (НЕ мраморная, к сожалению). Меньше жира = меньше калорий, больше белка = выше сытость = профит со всех сторон. Для здоровья тоже, кстати, хорошо.

2. Ешь низкожирную молочку
Если, конечно, ты её хорошо переносишь и усваиваешь. Если она заходит на ура, смело налегай. Разница между творожной массой жирностью 18%, глазированными сырками и творогом 2-5% колоссальна. Вопреки расхожему мнению, с обезжиренной молочной продукцией всё замечательно, кальций из неё усваивается. Опять же, необходимости переходить на 0% нет никакой, выбирай то, что радует вкусом и помещается в планку.

3. Замени половину углеводов (гарнира) овощами
Обрати внимание, здесь не написано «исключи углеводы», здесь не написано «исключи сахар», здесь не написано «не ешь сладкое на ночь». Заменив половину углеводов на салат, ты убьёшь двух зайцев снизишь калорийность блюда и добавишь в рацион клетчатки.

Если с фигурой всё очень запущено, то долю углеводов можешь сокращать сильней. Если ты интенсивно тренируешься, подумай дважды, прежде чем их урезать важно сохранить производительность. А добавить больше овощей — всегда на пользу. И сытнее.

4. Уменьши количество яичных желтков
Во время диеты ты можешь совершенно легально (и не боясь получить подзатыльник от мамы) убрать со сковороды часть желтков. Или ещё кошернее долить к паре яиц немного бутилированного белка (сейчас уже продаётся повсеместно). Обрати внимание, убрать не все желтки они кладезь полезного, 2-3 в день лучше втиснуть на любой диете.

5. Перестань заливать масло на сковороду
Во-первых, есть распылители, и двух пшиков хватает для того, чтобы всё приготовилось на 3 граммах масла, а не на 30. Даже те, кто подсчитывает калории, зачастую забывают его учитывать, и результат трансформации сильно расходится с прогнозом. В общем, не забывай.

6. Не увлекайся здоровыми перекусами
Каждый, кто считает калории, знает, какая засада — орешки, сухофруктики, мюсли, злаковые батончики и ещё почти вся полка здорового питания в гипермаркете — для диетчиков и диабетиков. Там в основном калорийные бомбы, хоть иногда и полезные с точки зрения микронутриентов. Здоровый перекус для здоровенной жопищи, знаешь-понимаешь.

7. Не хомякай
Орешек тут, печенько там, сливок в кофе на глаз = блуждающие калории, на которые ты смотришь сквозь пальцы. Я ничего не ем и всё равно не худею — вот в эту категорию. Вот здесь сладкое способно проявить коварство – не потому что «адский сахар», а потому, что конфетка к кофе трижды в день легко насыпет триста ккал сверху. Если считаешь — списывай. Не считаешь — минимизируй.

8. Замени майонез на сметану или йогурт
Даже если ты очень любишь старые добрые майонезные салаты, тебе ничего не мешает заменить майонез (67% жира, прям как у твоей бывшей) на сметану (15% жира, как у твоей будущей). Или даже на термостатный йогурт (4%).

Здесь в целом история как с маслом на сковороде даже без традиционных майонезных историй салатные заправки способны сделать из очень здорового и низкокалорийного блюда диетическую катастрофу.

9. Прекрати заливать жидкие калории
Да-да, это сладкие напитки (в основном). Иногда горькие (как водка). Даже мармеладные мишки (сахарный сахар) хоть немного, но насыщают. А православный бабушкин компот — нет выпьешь в жаркий летний полдень литр и хлопнешь 50 г сахара (вот ведь как, а мы гадали, откуда у бабушки диабет).

Та же история с колой. И с колокольчиком. И с пивом. Поэтому пей бескалорийное — воду или диетическую колу. Калорийность пива и водки посчитай сам(а). Удавшиеся выходные — тот ещё энергетический загруз.

Да, я знаю, что в комментах кто-то обязательно спросит про бабушку. Нет, не в сахаре дело, а в избытке входящей энергии, который вырастит сначала жир на жопе, а следом и метаболические нарушения.
10. В общепите проси тюнинговать блюдо под себя
Например, пожарить на меньшем количестве масла. Или положить в шавуху больше мяса (даже за доплату). Или наоборот — сократить количество соуса.

Заметь, в этом материале нет демонизации сахара, пропаганды курогречи, отсутствия еды после 1800, отказа от вкусного, сладкого, жирного, солёного и т. д. Основа основ — это энергетический баланс. Как больше тратить — тема для другого материала. Здесь же о том, как снизить входящие калории без ущерба для образа жизни, вкуса блюд и без потери социальной адекватности.
Здоровый и рациональный подход к питанию — это не 1001 блюдо из творога и протеина. И не замена пшеничной муки на любую другую. Здесь нет и рекомендации убрать все торты и конфеты. Здесь, пожалуйста, здравый смысл. Торты чертовски калорийны, факт. Но если без кусочка сладкого чувство завершённости не наступает, а риск сорваться растёт, то пусть остаётся. В адекватном умеренном количестве.

А теперь окинь взглядом эти 10 пунктов и скажи, почему всё это было не сделать раньше Твой ответ жду в комментариях 😉