Утренние ритуалы


Утро — это отдельная боль, с которой у меня стерпелось-слюбилось. Я человек ночи и для меня было нормальным поздно вставать, тренить днем, работать ночью, когда никто не отвлекает.

Однако я был вынужден внести кое-какие изменения. Грубо говоря, сменить график на утренний с задачей дать себе 4-6 часов на творчество, прежде чем начнётся рутина, созвоны и прочие прелести менеджерской работы, а не творческой. А да, это ещё как-то нужно увязывать с ежедневными тренировками и личной жизнью. И хочется поменьше стоять в пробках или точно также не стоять в пробке в зале, ожидая нужный тренажёр.

Про важность раннего подъёма не писал только ленивый. Магия утра. Утренние ритуалы. Что там у нас: стакан воды, зарядка, смузи (вместо кофе), медитация, суставная зарядка, дневник успешного успеха, прогулка под утренним солнцем, заземление.

Опять же, все слышали про важность очистки пространства, рабочего стола, заправки кровати. Порядок в пространстве — порядок в голове!
Хотите подборку важных утренних ритуалов от Зи?

Всё хуйня. Ничего из этого не нужно.

Нужен ровно один навык — как можно скорее упасть за рабочий стол и включиться в работу.

Окей, важный навык номер два: не притрагиваться к телефону, чтоб не залипнуть на 15-30-60 минут. Тебя точно отвлечёт или рабочий вопрос, или котики. Да и ноги затекают так долго сидеть на унитазе.

Техника неизбежного успешного успеха на все времена: падай за работу и делай всякое важное, трудное, интересное дерьмо, которое кроме тебя никто не сделает. Или сделает, но тогда он и заработает деньги, и откусит от жизни кусочек пожирнее и послаще.

Буквально: трудные штуки, которые не хочется делать по утрам, даются проще, пока ещё не накопилась усталость.

Навык, который развивается, — это не ебланить, а усадить себя и воткнуться вниманием в задачу. Потерпеть 15-20 минут и внезапно понять, что у тебя отлично получается (в крайнем случае нет). С ростом навыка «время на воткнуться» сокращается до 5-10 минут. 
Дрессировка себя и дрессировка близких
Очень хорошо бы понять, что от включения в процесс, который может привести тебя к совершенно иной жизни, тебя отделяет буквально 5-10 минут после пробуждения. Можно даже не чистить зубы, не принимать душ. Буквам на экране не важно. Не важно и проектам, которые требуют работы. Не важно учебному материалу, в который ты впиваешься вниманием.

Зубы можно почистить, так уж и быть. Не будем рушить привычки из детства. Можно и кофе заварить. Но реально 5-10-15 минут — и ты уже машина, которая ревёт на повышенных оборотах, готовая ворваться в новый день. В духе старого доброго камагеддона (седые жопы одобрительно заёрзали на геморрое) :)

Внимание — штука хрупкая, поэтому близким желательно объяснить, что у тебя состояние «do not disturb», или «не влезай — убьёт», если по-русски. Ушёл в работу, вернусь через час-два-три.

Ровно такая же штука работает и в отношении любого другого времени. Отправил всех спать, сел за дело. Но КПД ниже, конечно, день позади, усталость накопилась, стимуляторы уже не вкинуть, т. к. сон через пару часов. Но суть ровно та же. Делай, что можешь с тем, что имеешь, максимально эффективно.

Истинный смысл утренних ритуалов
Смузи-хуюзи и медитация-хуетация — это для того, чтобы ты, бездельник чёртов, всё равно чувствовал себя частью элиты, которая живёт эту жизнь осознанно и правильно, не то что всё это быдло.

По большому счёту, вся ритуализация сводится к переключению в некий режим. Кофе не творит чудес + ему нужно время, чтобы включиться. Ты в работу врубишься быстрее, чессслово. Но сам ритуал: я пью кровь единорога и приступаю к сворачиванию гор.

То же касается рабочего места. Многим не работается дома, т. к. очень уж нерабочее состояние. Думаю, тут нужно помнить, что это лишь игры разума.

Но почему бы и не поиграть:

Рабочее место, даже если это всего лишь другая сторона стола.
Рабочие очки, даже если со зрением порядок.
И другие формальные штуки, которые переключают тебя в режим work, а других предупреждают: не трожь, work in progress. Штуки типа музыки — ровно тот же тумблер. Плюс это вариация на тему «белого шума», то, что отсекает от внешних отвлечений. Даже если в ушах суровое техно.

Итог!
Успех того или иного мероприятия зависит от того, сделал(а) ты свою часть работы или нет. Когда твой профессионализм растёт, появляются штуки, которые можешь сделать только ты. Если их отдать другим, то получится хреново и придётся переделывать.

То, что описано выше, подходит для удалёнщиков, фрилансеров, экспертов, которые могут себе позволить сосредоточиться на работе + «которых ноги кормят»: сам не сделаешь — никто не сделает. Я помню офисную работу, это, конечно, иной уровень ада. Разговоры вокруг, хождения коллег, звонки, которые невозможно игнорировать, внезапное «всё бросить и бежать к начальству». 

Но если себе принадлежит хотя бы какая-то часть рабочего времени (или есть личные проекты), то это время нужно наполнять важным, трудным, интересным и творческим, а не суррогатами из мира личностного роста.
P. S. Кстати, смузи и йога — збс. Если нравится, приносит удовольствие, то вперёд и побольше. Просто не нужно считать, что они являются залогом успеха и отделяют тех, кто преуспел, от тех, кто нет. 

P. P. S. Кофе ещё более збс. Я не знаю, почему его давным-давно стали отменять альтернативно одарённые коучи в рамках борьбы с зависимостями у претендентов на успех. Кофе так-то полезен и в типичной западной диете является основным источником антиоксидантов. Да и вообще, вкусно ж, что за тяга такая — себя радостей жизни лишать?

Кстати, я ж гайд по кофе для Физикла написал недавно. Ты не читал(а)? А ну-ка срочно наверстай! Гайд по ссылке.