7 проблем вечно худеющих. И как Физикл решает каждую из них



Проблема 1.
«Я не могу ограничивать себя в еде / я постоянно срываюсь»
Ну во-первых, все мы — люди. А срывы — это часть процесса. В детстве мы много падали, пока учились ходить. И даже когда научились, не раз разбивали локти или коленки. Как там во взрослом возрасте, если на улице гололёд? Ну вот и всё. Ошибки не совершает лишь тот, кто ничего не делает. А изменение себя — это работа, диета — это стресс, и осечки/срывы — это просто часть нормы.

Уинстону Черчиллю принадлежит фраза: «Успех — это умение двигаться от неудачи к неудаче, не теряя энтузиазма». С успехом в похудении примерно так же, только неудачу заменяем на «срыв», а ещё «командировки», «праздники», «форс-мажоры» и т.д.

Решение:
Гибкая диета не запрещает те или иные продукты, а лишь управляет их количеством. Точнее, им управляешь ты. Если тебе не запрещено съесть эклер, ты не сходишь по нему с ума. Если ты можешь вписать его в свой рацион, то вперёд: худеть с эклером в два раза вкуснее, чем без него.

Не вписывается эклер? Что ж, может быть, прикинуть и втиснуть что-то ещё из того, что радует? Или просто попробовать больше шевелиться, чтобы он гарантированно вписывался? На практике: возможность вкусно диетить очень сильно разгружает голову. И, даже если ты сегодня перебрал(а) с калориями, это ещё не срыв. И не трагедия.

Гибкая диета не означает вседозволенность. Чудес нет — тебе придётся адекватно распределять приоритеты, отдавая предпочтение продуктам полезным и насыщающим. Но! Адекватность также означает, что полезное/насыщающее должно быть достаточно вкусным для тебя (никто не заставляет давиться отварной курогрудкой). И радовать себя любимой пищей — это тоже признак адекватности.

Срывы — следствие голода и тоски по вкусовым удовольствиям. Навыки управления голодом/насыщением, а также вписывания вкусняшек — это большая отдельная тема и задания, связанные с обеспечением сытости, это неотъемлемая часть Физикла.

Проблема 2
«У меня проблема с дисциплиной, не знаю, с чего начать, надолго меня не хватает, и я быстро сливаюсь»
Большинство людей могут быть прекрасными начальниками по отношению к другим. И не менее прекрасными подчинёнными по отношению к другим. А вот по отношению к себе быть и начальником, и подчинённым получается плохо. Именно поэтому многие и приходят в Физикл. Когда тебе выдают конкретные инструкции, их несложно выполнять.

Решение:
В Физикле у каждого участника есть куратор. Это, скорее, твой друг и старший товарищ, нежели цербер и надсмотрщик. Но у вас возникает взаимное обязательство: каждый делает свою часть работы, уважая время и усилия второй стороны. Это именно то, что даёт ту самую стабильность и результативность на дистанции. И именно за этим многие люди заходят в потоки раз за разом.

Пример для тренирующихся:

когда тебя ждёт тренер, ты, скорее всего, не прогуляешь тренировку (особенно если за неё уже уплачены деньги и они сгорят);
когда тебя ждут друзья, ты, скорее всего, не прогуляешь тренировку. Но, может быть, вы прогуляете её вместе;
когда ты один, то находишь 100500 причин для того, чтобы именно сегодня пропустить, да и вообще начать с понедельника.
Я уверен, что шикарные результаты участников, как и очень высокий уровень доходимости, — это заслуга куратора.
Проблема 3
«Получить результат легко, а что потом? Как удержать? Несколько раз худел(а), но сброшенное возвращалось обратно»
Люди воспринимают диету как временное неудобство: «Вот посажу себя на цепь на 8 недель». А что потом? Ты или сорвёшься с этой цепи досрочно (на еду), или по окончании добровольного заточения вернёшься к прежнему образу жизни и питания.

Твоё тело = результат твоего образа жизни. Это не только то, что ты ешь, но и сколько ты движешься, как тренируешься (если тренируешься), как отдыхаешь, как борешься со стрессами, какие цели имеешь и что делаешь для их достижения (если делаешь).

Решение:
Если есть задача изменить тело количественно и качественно (килограммы, % жира, отражение в зеркале, уровень приятности на ощупь, спортивные показатели), нужно аккуратно менять образ жизни. Именно так мы будем действовать в Физикле: постепенно и плавно, каждую неделю внедряя по одной новой рекомендации.

В исследованиях формирование привычки обычно занимает 2-3 месяца. Комплексное изменение поведения (сумма привычек) укореняется от 1,5 до 3-х лет. Думай :)

От себя скажу, что Физикл даёт все инструменты, чтобы достичь результата и удерживать его.

В Физикл 2.0 я добавил отдельный блок упражнений, не связанных с питанием и тренировками: он посвящён тому, чтобы разобраться в своей мотивации, научиться внедрять привычки комфортным способом и работать с самосаботажем. Всё это помогает не просто создать красивое и здоровое тело, но и жить в нём максимально долго (в идеале — всегда).
Проблема 4
«Потеря килограммов не всегда даёт желаемую картинку»
Совершенно верно. Поэтому я предлагаю разделять «количество» и «качество». Физикл начинается с разговора о правильной постановке цели. Кто-то приходит, чтобы потерять 10/20/30 кг. Будет ли красивая картинка после такой потери? Я не знаю.

Кто-то говорит: «Мне бы избавиться буквально от 2-3 кг! Но вот именно здесь!» (щипает себя за бок или попу). Ты думаешь, после потери 2-3 кг они себе нравятся? И вес уходит только из проблемных мест? Нет, это так не работает.

Тем, кто приходит худеть: твои килограммы и сантиметры вторичны. Тебе нужно потерять максимум жира и минимум мышц в темпе, подходящем именно тебе и безопасном именно для тебя. А у каждого человека свой рост, вес, пол, образ жизни, анамнез болячек и травм, наличие времени, возможности и т.д.

Решение:
Качество тела — это сумма привычек: и адекватный % жира, и достаточное количество мышц, и достаточное потребление белка (под образ жизни), и физическая активность/нагрузки.

Каждый из этих аспектов я подробно разбираю в потоке. Так ты получаешь, с одной стороны, конкретные инструкции по внедрению новых привычек в жизнь, с другой — обоснование, почему мы рекомендуем действовать именно таким образом.

Любая глупая диета — это потеря килограммов ради килограммов. Горят и жир, и мышцы. Потеря мышц = так себе картинка + так себе самочувствие + повышенный жор и риск отката.

Хочешь по уму? Хочешь качества? Заходи в Физикл, я всё расскажу. Но тебе потребуется время и настойчивость.
Проблема 5
«Моим аппетитом управляют эмоции, я часто заедаю стресс»
Изначально Физикл — это набор инструментов для эффективного изменения физической формы. Однако в процессе мы выяснили, что некоторые люди едят не потому, что голодны физически (с этим мы умеем справляться), и не потому, что хочется вкусненького (это мы умеем вписывать). А потому, что заедают стресс.

Решение:
Работа со стрессом — это одна из больших тем в Физикл 2.0. Легко сказать — труднее сделать, но здесь так, как и со всем остальным: делаешь, и ситуация мало-помалу выправляется.

В потоке есть Физикл.Психология — группа психологической поддержки.

Она начиналась как сообщество для тех, кто борется с РПП (расстройство пищевого поведения) или подозревает его у себя, но со временем вышла за эти рамки и теперь работает с проблемами высокой тревожности, заеданием стресса, потерей мотивации, самосаботажем и т.д. Создатели группы — практикующий психолог и эксперт проекта Александр Финько и наш куратор, успешно преодолевшая РПП, Анна Карачунская.

Проблема 6
«Похудеть — это одно, а как не угробить здоровье параллельно? И как вообще наконец разобраться, что это такое — здоровое и полноценное питание?»
Это может показаться удивительным, однако для людей с ожирением любой, даже самый абсурдный метод похудения прибавит больше здоровья, чем заберёт. Это, само собой, если человек сможет удержать результат.

Для тех, у кого «не всё запущено», картина несколько иная. Люди имеют склонность пускаться в диетические авантюры и вместе с килограммами терять волосы, ногти, мышцы, цикл.

Решение:
Рекомендуемые темпы (и, соответственно, цели) для каждого участника индивидуальны — каждую неделю мы оцениваем прогресс:

если участник отстаёт — прибавим;
если ему слишком голодно — притормозим;
если хочет быстрее и это безопасно — прибавим;
если теряет слишком быстро и это вызывает опасения — притормозим;
сорвался/переел — посмотрим на причины, проанализируем, возможно, скомпенсируем за счёт других дней;
срывы и переедания стали системными — притормозим или отправим участника «перекурить»: поесть, побыть в одной поре, а затем продолжим.
Другая важная черта проекта: мы пересобираем рацион человека так, чтобы он даже на диете потреблял все необходимые витамины и минералы. Большинство людей и в обычной жизни питаются так себе, не говоря уже о горе-диетах. Задача Физикла — перестроить рацион так, чтобы человек и в процессе, и после Физикла имел максимально здоровый «фундамент» питания.

Физикл не является медицинским проектом, мы никого не лечим. Но адекватное питание и активный образ жизни являются основой и профилактикой. У Физикла есть отдельный кладезь благодарностей от тех, у кого ушли в ремиссию заболевания, улучшилось качество кожи/волос/ногтей, случились долгожданные беременности и т.д. Можем ли мы что-то из этого гарантировать? Нет. Но приятных бонусов от подобной перестройки питания может быть много.

Проблема 7
«Меня не поддерживают окружающие»
Невероятно обидная часть, так как в основном «отсутствие поддержки» касается именно самых близких людей. А ещё бывает подтрунивание и даже прямое осуждение. Когда человек, который долгие годы испытывает проблемы с весом, берётся за очередную попытку что-то исправить, встречает вместо поддержки сопротивление.

Решение:
К счастью, тут тоже есть опыт. Уже через 1-2 месяца риторика близких меняется по мере того, как твои результаты становятся всё более заметными, особенно на фоне того, что ты ешь много еды, в том числе вкусной, которую не назовёшь «диетической».

Это очень частая история, когда участник сам становится примером для близких. А рацион близкого окружения меняется синхронно с рационом участника.

Друзья и коллеги — это отдельная тема: «Ты так похудел(а)! Как? Считаешь калории? Оооо, это, наверное, так слооожноо…» :) Смеюсь, потому что читал эти истории сотни раз.

Даже если ты (пока) один(на), Физиклу есть, чем помочь:

с первых дней проекта с тобой будет куратор. Даже если никто рядом тебя не поддерживает, этот человек реально переживает за твои результаты как за свои. И очень сильно расстраивается, когда у тебя не получается, и особенно, если ты бросаешь/пропадаешь и т.д.
каждый поток Физикла — это комьюнити из нескольких тысяч человек, которые собрались в одном месте ради общей цели. И действительно: поддержка, лайфхаки, рецепты, находки. А ещё, возможно, единомышленники в твоем городе, они же подельники по походам в зал и по встрече в лучших заведениях города с весами наперевес.
Итог:
Здесь описано семь очень типичных проблем. И семь решений в духе Физикла. Главное, что нужно вынести из этого поста: твои проблемы имеют решения, какими бы непреодолимыми они тебе ни казались. Кто-то уже приходил с подобным, у кого-то было похлеще, но мы справились. И отлично справились!

Физикл — штука предельно системная. Ты сам(а) видишь, как взаимосвязаны пункты выше. Так и на практике: решаешь какую-то одну задачу, а легче становится буквально по всем фронтам.

Для тех, кто заходит. Моя рекомендация — берись и делай всё, что мы рекомендуем. Это взаимоусиливающая система. А уже, когда закончишь Физикл, сам(а) решишь, что оставить, а от чего отказаться!