Обо всем. Просто из постов. 




Я знаю про время и его хронический недостаток.

Особенно как человек, который работает примерно всегда и для которого зал — это не только кач, но и форма терапии, час-другой тишины, переключение, возможность «поварить» мысли.

Я тот чел, который, работая в найме, приезжал к 7:00 в зал со спортивной сумкой и вешалкой, где висели пиджак, рубашка и брюки.

Уже в 7:45 я бежал в раздевалку, чтобы успеть на работу и желательно до этого ещё позавтракать, не напрягая коллег. Само собой, в тот период я брал лоточки с едой.

Также нормой для меня было и успеть днём в зал полчаса побегать на дорожке. Правда, для этого надо было сбежать на обед чуть пораньше, чтоб дорожку не заняли какие-то вялоплетущиеся тётки.
Может быть, у тебя вопрос: «А чего вечером не сходить, как все нормальные люди?». 

Штош:

1. У меня был ненормированный рабочий день. Вроде «никогда не знаешь, когда проработаешь до 21-22 ч». В итоге утром точно попадёшь на тренировку. В обед — «скорее всего». Вечером — без гарантий.

2. Вечером пробки, и в зале «пробки», и тренировка растягивается неприлично, и в душевую «пробки». А попытка сделать суперсет приводит к тому, что у тебя слямзили гантель и убежали с ней на другой этаж.

3. По вечерам я пилил то, что в итоге стало Физиклом. В то время как коллеги настаивали в пробках геморрой.

4. Я и тогда тренил плюс-минус каждый день. А ещё нужно какую-никакую личную жизнь вести. И друзей видеть. И маму проведывать. А уж если женщина не одна…

Поэтому я на своём опыте знаю, что значит вписывать в жизнь невписуемое и впихивать невпихуемое. Это как круглое в квадратное, но всё-таки имеет смысл.

Поделюсь наблюдением уже из периода, когда сам вёл клиентов и наблюдал за участниками Физикла:

– Времени чаще всего нет у людей, которые работают с 9 до 18 ч с перерывом на обед.

– Те, у кого безразмерный рабочий день, руководящая должность, ответственность и стресс, забитый под завязку график и регулярные командировки — самые пунктуальные, дисциплинированные и точные люди на свете. 

И за очень редкими исключениями они создавали время и возможности, чтобы есть взвешенное и тренить. И да, зачастую это было утро. Раннее. Зачастую «с самолёта в зал». 

Вывод из опыта моего, клиентов и участников Физикла

Чтобы привести себя в форму, не обязательно переворачивать жизнь с ног на голову — достаточно понемногу и планомерно встраивать в жизнь полезные привычки. 

Привычки — это замена одних действий на другие. При такой замене ты не тратишь больше времени. Ты используешь то, что есть более эффективно.

В чём ошибка большинства? 

В этом: «Нужно срочно начать новую жизнь! С понедельника я другой человек». 

Ммм, нет. Не другой. Попробуй заменить какое-то неэффективное действие другим, поэффективнее. И дай ему прижиться. 

Через неделю-другую попробуй добавить что-то ещё. И ровно также: не торопись, дай «настояться».

Такой подход не ломает и работает даже при самом «работа-семья-дети-авралы» ритме жизни.

А чтобы было проще начать двигаться в нужном направлении, держи 3 простых лайфхака.

Лайфхак 1

Если худеешь,  попробуй пропускать наименее важный приём пищи. Наименее важный для тебя. Тот, когда есть не очень-то хочется. Может, тебе не хочется завтракать, но «надо, потому что это про здоровье». А кому надо?

Для кого-то это завтрак, для кого-то — обед, для кого-то — ужин. Так общий дневной калораж снизится, и твой вес потихоньку пойдёт вниз даже без подсчёта.

Лайфхак 2

Попробуй унифицировать первый приём пищи. Унифицировать = сделать предельно похожим один на другой. И сделать его максимально полезным. Начать день так, чтоб сказать себе: «Ай да я! ЗОЖник! Спортсмэн!».  

Так будет проще соблюдать режим, наедать белок и придерживаться стабильного рациона в долгосрок. 

И ещё: даже если унифицированный завтрак немного скушен (скушен! не скушан!), это дисциплинирует. Ты превращаешь утренний кофе и сигарету в ритуал силы! 

Лайфхак 3

Используй любой шанс нагулять шаги:

– паркуйся подальше от пункта назначения;

– почаще гуляй;

– выбирай лестницу вместо лифта;

– выходи на одну остановку раньше. Вышел(ла) на две? Ух! Чемпион!

Нетренировочная активность — это и контроль аппетита, и бОльший расход энергии, и профилактика рисков заболеваний. К этой теме мы обязательно вернёмся — уже скоро. 

Эти лайфхаки — часть моего опыта и опыта участников Физикла

По этому опыту я и знаю, что такое быть занятым и что такое втискивать в сумасшедший график регулярные тренировки и контроль рациона.  

И эти инструменты работают — их испробовали на себе более 50 000 участников Физикла по всему миру с самым разным графиком и образом жизни. 

⚡️ Занятых всё больше, а времени всё меньше. Поэтому я создал гайд для тех, кому всегда некогда. Подробности совсем скоро — не пропусти 😉