Откуда берётся ожирение в обществе? Часть 3/3  



Physical Transformation • February 21 at 17:55
Итого:
1. Фастфуд и торт не виноваты в ожирении.

Они провинились лишь тем, что вкусны.

2. Не стоит слушать тех, кто навязывает тебе чувство вины за съеденную конфету и обвиняет в отсутствии воли.

Безусловно, контролировать потребление необходимо, но через расстановку приоритетов, а не через запреты всего и вся, которые неизбежно приведут к срыву и откату.

3. А ещё есть сопутствующие факторы: растёт доля еды, съедаемой не дома (вкус!), снижается доля расходов на пищу (доступность!), процветает доставка (снова доступность!), увеличивается ассортимент (желание попробовать всё) и размер порции (больше калорий за те же деньги!).

Я бы не стал говорить о заговоре пищевых гигантов: в погоне за доходами они с высокой степенью эффективности потакают нашей животной природе и желаниям. Хрю :)

4. В описании причин ожирения можно обнаружить даже генетическую составляющую.

Например, вариация наследуемого гена FTO буквально кодирует склонность к ожирению [1]. Может быть, FTO вынуждает калории усваиваться каким-то иным образом, по двойному тарифу?

Вовсе нет: он кодирует нарушения аппетита. Его взрослые обладатели потребляют в среднем на 125-280 ккал в день больше других представителей популяции [2].

Как эта информация влияет на то, что со всем этим можно сделать?

А ровно никак. Инструменты всё те же. Кому-то придётся проще, кому-то тяжелее — как и везде, всегда, во всём. Но управлять своей жизнью и её аспектами (будь то карьера, финансы или рацион) — это задача и ответственность отдельно взятого человека, и если её перекладывать на других, то, может, и будет хорошо, но вряд ли тебе.

Итог: причины роста процента людей с ожирением неосязаемы, но становятся очевидными, стоит только выразить их в цифрах и фактах.
Добавим к ним социально-экономический фактор — и пазл сложится. К тому же окажется, что люди с достатком пониже зачастую обладают здоровьем похуже и весом побольше.

Как сказал в одном из интервью Сергей Галицкий (в недавнем прошлом владелец сети магазинов «Магнит»): «Люди потребляют не продукты питания, люди потребляют калории».

И фактически покупают максимум калорий на те деньги, которые есть. Белок стоит дорого, в отличие от дешёвого жира и доступных углеводов. А это не прибавляет ни качества фигуре, ни здоровья её обладателю.

Пока мы перебираем диеты и обсуждаем ЗОЖ, кето, ПП, гибкую диету, нормы белка и количество клетчатки, мы бесконечно далеки от того питания, на котором выживает бо́́льшая часть общества, а там всё очень плохо. И та же категория граждан является основным потребителем табака и алкоголя, несмотря на повышение акцизов.

Именно поэтому для того, чтобы достичь результата в улучшении фигуры, а тем более его удержать, нужно не только «закрутить гайки» в питании, но и работать с привычками и просто с пониманием процессов.

Работать с тренингом/активностью, расставлять приоритеты в продуктовой корзине, пояснять, что сочетание цена/качество в продуктах — это зачастую цена/количество, а о качестве и здоровье там речи нет.
Временные решения — это никакие не решения вовсе, нужно именно перераспределять приоритеты.

Как? Велком ту Физикл, друзья.

Набор в 3 поток Физикл 2.0 откроется весной, но кое-что можно сделать уже сейчас — записаться в предварительный список участников.

Зачем?

- Ты первым(ой) узнаешь о старте набора.

- Для участников предзаписи будут самые выгодные условия участия.

- А ещё после записи в предсписок, ты начнёшь получать от нас рассылку «изнанка Физикла», которая уже поможет начать менять твой взгляд на пищевые привычки и образ жизни.

Автор: Олег Зингилевский

Список источников:

1. Common Variant in the FTO Gene Is Associated with Body Mass Index and Predisposes to Childhood and Adult Obesity (Frayling, 2009)

2. Polymorphisms of the FTO Gene Are Associated With Variation in Energy Intake, but not Energy Expenditure (Speakman, 2012)

