Быстрые ответы на популярные вопросы. Бинго блиц 4.0



Теперь вопросы о питании и похудении.

Нужно ли мне:
1. Придерживаться «правильного питания», чтобы похудеть?

НЕТ. Особенно, если «правильное» — это исключение всего вкусного и «как будто вредного».

2. Сократить/убрать углеводы, чтобы похудеть?

НЕТ. Точно не убрать!

3. Исключить углеводы на ночь/после 18:00, чтобы похудеть?

НЕТ. Зачем?

4. Отказаться от сладкого и мучного, чтобы терять вес?

НЕТ. Так же никакой радости!

5. Отказаться от фруктов/молочки/глютена, чтобы похудеть?

НЕТ, НЕТ, ещё раз НЕТ

6. Есть только обезжиренные продукты, чтобы похудеть?

НЕТ.

7. Придерживаться кефирной/кремлёвской /кето/безуглеводной диеты, чтобы похудеть?

ТОЧНО НЕТ.

8. Практиковать раздельное питание, чтобы похудеть?

НЕТ. Пожалуйста, НЕТ!

9. Убрать из рациона соль, чтобы похудеть/не отекать?

НЕТ, НЕТ. Откуда вы это берёте?

10. Придерживаться кефирной/кремлёвской /кето/безуглеводной диеты, раздельного питания или периодического голодания, чтобы набрать мышцы?

Ээээ… НЕТ.

11. Какая еда лучше подходит для жиросжигания?
Гербалайф. Шучу. Никакая. А вообще — любая. В правильной пропорции, ограниченном количестве, с расставленными приоритетами и в сочетании с физическими нагрузками.

12. А можно есть торт/чебупели и худеть?
Да, можно. Просто нужно уметь это вписывать в рацион. Наша задача — помочь тебе достичь своей лучшей формы, научить поддерживать и совершенствовать её. И при этом не лишать тебя удовольствия от вкусной пищи, не исключать сладкое, жирное, солёное и прочее вкусное и милое сердцу.

13. А сколько фастфуда можно есть?
Хоть сколько. Но тогда промажешь мимо КБЖУ и будет печалька. Как правило, 15-25% калоража вписываются без проблем.

14. А мне обязательно есть 6-8 раз в день?
Нет, не обязательно. Практика показывает, что более комфортно и сытно — наоборот реже.

15. А правда, что нужно есть каждые 2-3 часа? Метаболизм ускоряется, мне тренер говорил…

Нет, неправда. Ешь, как удобно и когда удобно. Мы, впрочем, это отрегулируем, и в этом будет практический смысл.

16. То есть можно не брать с собой в кино лоточки с курой и гречей? Катаболизм не придёт?

Нет. Будь социально адекватен. Перекуси в кафе и просто грамотно впиши съеденное. Либо пропусти приём пищи и поешь позже дома.

17. То есть можно не завтракать, если не хочется?

Да, можно.

18. То есть можно наедаться перед сном?

Можно. И наедаться, и объедаться.

19. А можно водки выпить?

Нет. Для тех, кто впервые в потоке, действует сухой закон. Так надо, как показывает практика. В Новый год выпьешь.

20. Тренер говорил, что еда с высоким гликемическим индексом делает меня жирнее!

Не делает. Если ты в дефиците, то тебя даже целый торт на ночь не сделает жирнее. Оставь гликемический индекс диабетикам — вот для них он имеет значение.

21. А как мне убедиться, что я сжигаю жир, а не мои прекрасные мускулы?

Оставь это нам. В зависимости от исходных данных мы назначим подходящий дефицит. И норму белка. И дадим рекомендации по тренировкам. Ну и в итоге ты увидишь результат в зеркале и на сантиметровой ленте.

Вопросы про наполнение рациона и нормы БЖУ
22. Есть еда, которой стоит избегать?

С точки зрения диеты — нет, с точки зрения здоровья — да. Жиры в целом требуют внимания с точки зрения здоровья. Злоупотребление алкоголем не рекомендуется, но в рамках потока оно тебе и не грозит. Сахар и масла нейтральны, поэтому уместны просто в здоровых количествах: так, чтобы не замещали и не вытесняли сытное и полезное.

23. Нужно ли мне ориентироваться на норму калорийности, которую автоматически предлагает FatSecret/онлайн-калькулятор?

НЕТ.

24. Нужно ли записывать капусту, огурец и т. д. — они же почти пустые!

Да, нужно. Например, чтобы знать, сколько растительности ты съедаешь, гусеничка!

25. Нужно ли мне следить за потреблением клетчатки?

Следить — ДА, считать специально — НЕТ. В процессе мы скорректируем рацион так, чтоб её стало просто достаточно.

26. А ты не много ли белка мне прописал?

Нет, в самый раз. Меньше — не супер. И нет, на почки не влияет, печень не выпадет.

27. А ты не мало ли мне белка прописал? Тренер говорил…

Нет, в самый раз. Больше — можно, но скорее всего бессмысленно.

28. А правда, что за раз усваивается только 30 г белка?

Нет, неправда. Белок замечательно усваивается и в бóльших количествах.

29. А протеин вредно?

Хм, нет.

30. А протеин сажает печень и почки? Правда, что от него не стои́т?

Нет, совсем нет. Неправда. Протеин — это побочный продукт производства молочной продукции. Он входит в состав детского питания. Это сублимированный белок. Так же, как сахар — сублимированный углевод. Или как масло — сублимированный жир.

31. А почему ты просто не пропишешь мне список еды на день?

Потому что нет единой схемы, универсальной для всех. Зато есть срывы и недостаток витаминов и минералов из-за однобокого питания. Можно жить на жёстком меню определённый промежуток времени, но долгосрочный успех придёт, только если ты сам настроишь меню под себя, исходя из прописанных куратором КБЖУ.

32. А можно просто разбить по процентам белки, жиры и углеводы? Типа 30/20/50?

Нет, это ещё менее профессионально, чем прописывать меню из куры и гречи. Не существует алгоритма, подходящего всем и каждому!

33. Какая еда лучше для повышения качества жизни?

Разнообразная. Обеспечивающая грамотный баланс микронутриентов (витамины, минералы) и макронутриентов (БЖУ). Иногда полезнее иметь 20% фастфуда в рационе, чем 100% чистой, органической, однообразной пищи без радости, смысла и ГМО.

Вопросы про тренировки и набор мышечной массы
34. Если я пойду в зал, я смогу перекачать жир в мышцы?

Технически — НЕТ. Практически — НЕ СОВСЕМ ТАК. Есть такая штука, как рекомпозиция, и многим тренирующимся участникам удаётся за время потока сократить жировую массу, прибавив в мышечной.

35. Перефразируем: могу ли я одновременно сжигать жир и наращивать мышцы?

А вот теперь — ДА. При соблюдении ряда условий, среди которых силовой тренинг, адекватное питание и достойное восстановление.

36. (Женский вопрос) Если я пойду в зал, то накачаюсь, как мужик? Фу-фу, боюсь-боюсь.

НЕТ. Не всякому мужику удаётся накачаться как мужику. Вам тем более не грозит.

37. Если я перестану ходить в зал, всё обвиснет?

Скорее сдуется :) Шучу. Люди, увлечённые залом, когда его бросают, превращаются в обычных нормальных людей с чуть более атлетичными пропорциями, которые напоминают о былом.

38. Если я перестану ходить в зал, мышцы перетекут в жир?

Нет. Мышцы отдельно, жир отдельно. Одно дело бросить зал, другое — запустить себя и зажиреть.

39. Нужно ли мне записывать в FatSecret или другое приложение упражнения, которые я делаю?

Необязательно. Но я рекомендую вести дневник тренировок, весов, подходов. И более того, для этого мы сделали бесплатное приложение TransformMate (тренер в кармане).

40. Какая еда лучше подходит для массонабора?

Любая. В правильной пропорции, в достаточном количестве, с расставленными приоритетами и обязательно (!) в сочетании с силовым тренингом.

41. Мне нужно употреблять спортивное питание, чтобы добиться результата?

Нет. Только по желанию. В основном, оно на фиг не нужно, подробнее об этом рассказал в серии постов «Предтрены».

42. Как мне убедиться, что я наращиваю мясо, а не жир?

Не набирать слишком быстро. Сочетать диету с силовым тренингом. Придерживаться вменяемых КБЖУ. Почаще смотреть в зеркало и использовать сантиметровую ленту. Наращивать веса при минимальном приросте талии.

Вопросы про постановку цели и отслеживание прогресса
43. А мне что теперь, всю жизнь голодать?

Нет. В Физикле едят много, сытно и вкусно. А достигнув желаемой формы, учатся есть, сохраняя размер брюк. Все четыре месяца, а особенно тщательно на 15 и 16 неделях.

44. А что делать, если я вдруг перестану худеть/набирать?

Оценить иные критерии, кроме веса. Пересмотреть планку. Проверить точность записей. Прибавить активности. А может, ещё понаблюдать. У витязя на распутье было опций меньше, чем ответов на этот вопрос. А мы такой аналитикой «успехов» участника занимаемся еженедельно.

45. Что делать, если я достаточно подсушился и готов набирать массу?

Перейти к профициту калорий. Только по уму. Мы подскажем как.

46. Что делать, если я уже набрал и теперь хочу сушиться?

Перейти к дефициту калорий. Тоже подскажем в зависимости от того, что есть сейчас.

47. Что делать, если я промазал мимо КБЖУ?

Скорректировать промашку за счёт последующих одного-трёх дней. Если эта промашка систематическая, то притормозить, выдохнуть, пересмотреть весь режим.

48. Почему у кого-то +/-2500 калорий, а у меня только 1700?

Все разные. Пол, размер, количество мышечной ткани, активность, тренинг — переменные, которыми мы будем управлять. Впрочем, всё узнаешь в Физикл 2.0.

49. Что делать, если я наглухо пережестил?

Молиться, поститься, слушать радио «Радонеж». И скорректировать промашку. Или простить, забить и жить дальше счастливо при условии, что это не систематическая история.

50. Что, если я хочу сбросить 20 кг за 4 недели?

Отрезать ногу — так даже быстрей. Малярия тоже подходит. В переводе на русский: скорректировать свои ожидания в пользу реалистичных. Либо так и будешь обменивать деньги на горький опыт, а не на результаты.