Откуда берётся ожирение в обществе? Часть 1/3  
Physical Transformation • February 20 at 16:46
Не секрет, что процент людей с ожирением в развитых странах высок и становится только выше, и это при всём обилии фитнеса, пропаганде ЗОЖ, моде на отказ от сахара, глютена, выбор обезжиренного и т. д.

В развивающихся странах, несмотря на всю близость к природе, происходит ровно то же самое. Лидерами по ожирению являются вовсе не медийные флагманы вроде США, а страны Океании [1, 2].

По данным World Obesity Atlas 2024 к 2035 году число людей с ожирением составит 1.53 миллиарда (к слову, в 2020 она составила 0.81 миллиарда). Это именно ожирение (не избыточный вес, не фитнес-энтузиасты) [3].

Ожидаемые лидеры по ожирению — это страны Океании, где, как предполагается, 2/3 населения будет иметь ожирение, и США, где это значение, согласно прогнозам, будет около 58%. Более того, эти показатели среди детского населения растут быстрее, нежели среди взрослого. За последние 30 лет больше детей младшего возраста стало страдать этим недугом. Россия в данной статистике отстаёт (и славно!), но тренд ровно тот же [4].

Мы жиреем.

Хотя виновником ожирения назначают то одно, то другое (углеводы, жиры, сахар, фастфуд), причина является более комплексной.
Начнём с технических факторов и механистического взгляда на предмет.

Первое: повышенное потребление энергии.

Да-да, мы опять про калории.
Прорыв в пищевой промышленности 50-х годов сделал еду дешевле и доступнее.

Во-первых, вверх пошло производство и потребление сахара (штааа?).

Первые сахарозаменители появились на рынке в годы Второй мировой войны не из-за заботы о диабетиках, а просто по причине дефицита обычного сахара.

Во-вторых, вперёд и вверх рвануло производство дешёвых растительных масел: кукурузного, подсолнечного, соевого. Добавленный сахар и добавленные жиры делают еду вкусной, желанной и… энергоёмкой (запомните это предложение, оно ключевое).

Есть занимательное исследование, сравнивающее потребление энергии жителями США. Это, пожалуй, наиболее показательный пример, тем более, что там действительно ищут решение проблемы (правда, пока не нашли) [5].

В 1970 году потребление «среднего ребёнка» составляло 1690 ккал в сутки, «среднего взрослого» — 2398 ккал в сутки.

В 2000 году эти цифры составили 2043 и 2859 ккал соответственно.

Прирост порядка 20% (или +350 ккал для детей и чуть менее +500 ккал для взрослых). Много.

Второе: расход энергии (NEAT). Не такой большой, но всё же вклад. Негативный.

Имеет смысл прежде всего учитывать индивидуальные энергетические расходы, которые отличаются от человека к человеку. Хотя и существуют довольно точные расчётные модели того, сколько должен потреблять/расходовать человек того или иного возраста, роста, веса и активности, существуют нешуточные расхождения.

Вот с чего бы одна жрёт всё подряд и не толстеет, а вторую хурмит с любой печеньки?

Даже если возраст, рост, вес, национальность, процент жира, тренинг, политические убеждения и сексуальные предпочтения сойдутся, останется одна занятная переменная — та самая повседневная активность. NEAT — она же non-exercise activity thermogenesis [7].

Всё, что не касается затрат на поддержание базовой жизнедеятельности, усвоения пищи или целенаправленной спортивной активности, — это NEAT.

Когда мы бежим за автобусом, идём по лестнице, бойко приседаем на горшок, сидим вместо того, чтобы лежать, забавно покачиваем ножкой, а тем более широко шагаем, при этом говоря в телефон и размахивая руками, — это всё NEAT.

Ещё одно исследование [8] показало, что за последние 50 лет жители США стали менее подвижны на работе — примерно на 100 ккал в сутки. И хоть для России и стран СНГ подобных цифр не существует, мы идём тем же путём, хоть и с отставанием. Просто к нам позже пришли блага цивилизации. Америка уже давно стала нацией автомобилей и доступной еды, мы же вкатываемся в эту ленивую сытость только в последние десятилетия.

Даже на нашем веку уже произошли изменения: кто-то сменил шаги и велосипед на авто, кто-то — на мото, а кто-то — на электросамокат. Многие ещё помнят, что когда-то выбросить мусор означало выйти с ведром и вернуться с ним домой — теперь тебе просто нужно вынести пакет и идти дальше по своим делам. Раньше поход в магазин был ежедневным, затем он сменился поездкой в гипермаркет раз в неделю, а теперь уже еду оттуда доставляют — издержки и преимущества больших городов! И... снижение энергорасходов.

Нашим родителям нужно было идти пешком на конечную остановку автобуса и ехать на работу с пересадками, стирать бельё руками и даже вставать с дивана, чтобы переключить один из трёх каналов телевизора (ну, пока ты не подрос и не стал выполнять роль пульта. Ровесники вспомнят и прослезятся). А выбивать ковёр на улице приходилось? То-то!

Стоит ли говорить об уровне активности, который был у дедушек и бабушек?
Им приходилось таскать воду из колодца, подкидывать дрова в печь и поддерживать натуральное хозяйство. И речь не о бронзовом веке, а буквально о 50-70 годах тому назад.

Даже в наше время: как бы ваша бабушка ни уставала вязать, другая бабушка, вскапывающая огород, тратит больше энергии. А энергетические затраты работника физического труда больше затрат работника офисного. Как выросла доля последних в обществе, знают и понимают все.

Согласно результатам вот этого исследования [9], индивидуальные различия в NEAT могут превышать 2000 ккал в сутки (!). Ниже иллюстрация из обзора от weightology.net. При этом на графике можно рассмотреть и более выдающиеся траты, которые относятся к соревновательным атлетам выносливостных видов, но это уже не про ежедневную рутину.

По нижнему краю — люди, прикованные к постели и инвалидной коляске, с другой стороны — работники физического труда: те, например, кто трудится на стройке или в поле.

Угадайте, где находится типичный житель большого города?

Реальность 21-го века такова, что ты можешь полноценно работать, вообще не вставая из-за компьютера. И не выходя из дома. Возможно, даже лёжа. Досуг тоже в прошлом столетии перекочевал на диван: в исследовании [10] показано каждые 2 часа, проведённые перед телевизором, повышают рис ожирения на 23%.

Эпоха «удалёнки» ох как способствует ожирению!
Важно помнить, что в отличие от тренировочной активности, где мы вкладываем всю душу, мотивацию изнутри и стимуляцию снаружи (от тренера), нетренировочная активность снижается неосознанно. Просто усталость, просто хочется полежать, а не пойти гулять. Просто жир прилип к бокам [11].

Образ жизни меняется вслед за самой жизнью. Меняется так, что мы за ним не успеваем. А следовало бы. Предупреждён — значит вооружён.

Автор: Олег Зингилевский


Список источников:

1. Global Obesity Levels

2. Obesity and overweight (World Health Organization)

3. World Obesity Atlas 2024 (Lobstein, 2024)

4. Здравоохранение в России. 2023 (Александрова, 2023)

5. Increased food energy supply is more than sufficient to explain the US epidemic of obesity (Swinburn, 2009)

6. The genetics of obesity: from discovery to biology (Loos, 2021)

7. Non-exercise activity thermogenesis (NEAT) (Levine, 2002)

8. Trends over 5 Decades in U.S. Occupation-Related Physical Activity and Their Associations with Obesity (Church, 2011)

9. Human energy expenditure in affluent societies: an analysis of 574 doubly-labelled water measurements (Black, 1996)

10. Television watching and other sedentary behaviors in relation to risk of obesity and type 2 diabetes mellitus in women (Hu, 2003)

11. Energy compensation and adiposity in humans (Careau, 2021)

