Ожирение — это судьба? Как мы получаем в наследство тяжёлый чемодан без ручек и что с ним делать. Часть 1/2



Про «тяжёлый чемодан без ручек» говорят: нести тяжело, а выкинуть жалко. Зачастую мы получаем багаж наследственности, который обычно ассоциируется с чем-то вроде склонности болеть тем, чем болели предки, и умирать от того, от чего умирали они.

Но вообще-то ожирение тоже относят к болезням [1].

Что делать, если досталось вот такое родовое проклятие?
Дело в наследственности или в родительском примере?
Как себя привести в порядок, если колдовство оказалось очень сильным, размера XXL?

Разберём, разворошим и разворожим.Ну, во-первых, да, ожирение действительно наследуется. Отчасти.
Если один из родителей страдает ожирением, риски ребёнка повторить судьбу предка повышаются в 2-3 раза. А если оба - до 15 раз [2].
Генетика или дурной пример,
впитанный в детстве?
Не всё так просто. Важно разделять генотип и фенотип.
Генотип - это набор предрасположенностей.
Фенотип - это их реализация в конкретных условиях, которая зависит от множества внешних факторов.
Слышал (а) фразу: «Наследственность заряжает револьвер, но образ жизни нажимает на спусковой крючок?» Она чертовски верна. В исследованиях с участием близнецов вклад наследственности в развитие ожирения варьируется от 40 до 85% [2-4].
В риске развития избыточного веса участвует около 1000 генов, которые проявляются при наличии (!) способствующих этому факторов окружающей среды.

это
Генетическая предрасположенность к ожирению не история про то, что калории усваиваются как-то по-другому, не так, как у всех остальных. Это, например, индивидуальный уровень аппетита соответственно,
повышенный,-


который может быть дополнен склонностью к меньшей подвижности (в том числе жестикуляции). Смотри, какой чудесный может получиться рецепт для катастрофы длиною в жизнь.
А кому-то досталось противоположное комбо: невыраженный аппетит + шиложопость. Эти люди потом жалуются на ветер, который мешает им ходить по улице, и невозможность набрать массу, сколько бы и чего бы они не сожрали (спойлер: там скудно и мало).
Возвращаясь к генетике: в исследовании [5] у 925 пар близнецов изучали наследуемость ожирения в зависимости от домашней среды: пищевых привычек, активности и гаджетов. Наследуемость избыточного веса была 86% у тех, чья среда в семье не способствовала здоровому образу жизни, и 39% в группе более «здоровой» среды.
С подобными исследованиями всегда есть проблема. Мы точно знаем, что генетика влияет на поведение. И потому всегда остаётся непрояснённым вопрос: это всё-таки они нажрали и детям подали пример? Или специфическое комбо генов подталкивает к выборам в пользу вкусного, калорийного, и сопротивление бесполезно?
Где было это ваше ожирение всего полвека назад?
Что там про генетику, если ещё в 70-х годах человек с лишним весом был исключением, а сейчас во многих странах стал правилом?
Большую часть истории человечества еда не то чтобы была в изобилии. По крайней мере, для абсолютного большинства не было ни избытка доступной энергии, ни феерии вкусов.
Пищевая индустрия резко пошла вверх в 1960-х - это заметно и по приросту производства сахара, и растительных масел [6], и по росту потребления энергии.
Мы и так созданы природой, чтобы любить вкусную пищу. Обрати внимание: чем калорийнее, тем нам вкуснее [9]:

сладкий вкус → углеводы → энергия → способствует Выживанию!
приятная текстура → жиры → энергия → способствует Выживанию!
•солёное → натрий, незаменимый минерал →
способствует выживанию!
• вкус умами (мясной) → незаменимые аминокислоты → способствует выживанию!
Какая бы ни досталась наследственность, мы подвержены той самой тяге, которая вынуждала рисковать ради
пропитания и в итоге помогала выжить и продолжить род. Теперь она же нас подводит. Точнее, доводит. До ожирения.
Чары пищевых технологов не оставляют равнодушными
никого:


комбинация из жиров и углеводов; Феерия из разнообразных вкусов;
небывалая концентрация килокалорий на грамм пищи;
 «семейная порция» для употребления «в одного»; а теперь ещё и супербыстрая доставка в любую точку в любой час.

Ну и что? Как тебе факторы окружающей среды? Располагают, да?
Большинство людей воспринимает свою жизнь как самый центр нормы. Т. к. все примеры, с которыми можно себя сравнить, +/- такие же:
Ну, жирноваты, да
Ну, есть нас никто не учил и здоровое питание
нам неведомо, да и не вкусно это
Да, в беременность надо есть за двоих, а потом гормоны мешают прийти в форму
Да, настоящий мужик любит, когда есть, за что подержаться!
А что, бл**ь, если нет? И то, что для тебя обозримая «норма» это никакая не норма?
И не нормально (буквально вредно) быть толстым(ой): от этого болеют и умирают.
Не нормально бесконтрольно питаться. Да, вкусно, но ты ж не котик и не собачка, можешь отдавать себе отчёт о последствиях?
Не нормально быть пожизненно освобождённым от физкультуры. Полвека, а тем более век назад физический труд тебя преследовал бы, хочешь
ты этого или нет.
Зачастую то, что удобно и приятно, не совсем нормально. Но так как и ты, и твои близкие не видели другого, все приехали в итоге во «все такие, ну, и я такой».
А что там про это говорит наука?
Есть замечательные данные из США.
Там по статистике в 2021 году 57% детей от 1 года до 5 лет пили сладкие сахаросодержащие напитки в течение последней недели, а среднее потребление добавленного сахара составляло 12-13 чайных ложек в день (около 50 граммов).
Количество детей в возрасте от 1 до 5 лет, употребивших хотя бы 1 сахаросодержащий напиток за последнюю неделю распределение по штатам США, 2021
В целом дети стали гораздо раньше встречаться
с обработанной пищей (фастфуд, снеки, полуфабрикаты), которая не только очень вкусна, но и гораздо более калорийна.
Родители — самый важный фактор, влияющий на питание детей. Ребёнок не знает «как надо» он повторяет
-
за родителями. Они задают его «норму».
Не скажу ничего нового, но дети повторяют действия родителей: если мать ест вкусную и жирную пищу, почему ребенок должен делать иначе? Дети копируют выбор продуктов, размер порций и пищевые привычки [11, 12], причём чем младше ребенок, тем больше влияния на него оказывает пищевое поведение родителя [13].
Кроме того, во многих семьях еда стала инструментом воспитания и поощрения: бабушки и дедушки обильно проявляют свою любовь пирожками, в школах и детских садах нередкими стали сладкие призы и подарки.
Всё это влияет на распространённость ожирения среди детей, а оно, кстати, непрерывно растёт [14]. В США и некоторых странах Европы (Испания, Италия, Греция) распространённость избыточного веса и ожирения у детей составляет 30% и больше. Для сравнения: в России показатель на уровне 15%, но это уже серьёзный повод задуматься.
Комбо из доступности еды и привычного для семьи паттерна питания выливается в проблему на всю жизнь.
Как на самом деле работает «проклятие ожирения»? Минутку, щас разложу таро.
Количество адипоцитов, жировых клеток, закладывается в детстве / отрочестве и окончательно финализируется к совершеннолетию. Далее их количество не меняется (ну, почти) — меняется только размер.
Ну, и чё?
(спросит вдумчивый читатель).
А то, что бывший толстый ребёнок, отправляясь в толстую взрослую жизнь, имеет повышенное количество жировых клеток условно нормального размера. И при попытке просто «похудеть до нормы» он получит то же повышенное количество адипоцитов, которые сигнализируют мозгу о том, что нас морят голодом.
Это довольно сильно отличается от ситуации, где стройный человек в зрелом возрасте подзажирел, потому что приземлился попой в офисное кресло плюс стал больше и вкуснее есть. Ему вернуться в норму и остаться в ней куда проще, чем тому, у кого нормальный процент жира включает метаболическую адаптацию и аппетит
по максимуму.
И да, если это твой случай, то ты это не выбирал. Так получилось, ты проходишь эту игру на повышенном уровне сложности.
Что ж получается, мы только отработали
с психотерапевтом тему родителей, а теперь опять их обвиним в наших бедах и битве
с весом длиною в жизнь?
Не спеши. Всё-таки общество тоже виновато. И коварные капиталисты — ух, раскормили!
Замыкаем круг и возвращаемся к исследованиям, связанным с наследственностью.
А вот эти факторы окружающей среды
—
это же не только
калории по сходной цене, но и люди. А каков реальный вклад родителей как примера того, как есть, как отдыхать, как жить жизнь?
Внезапно: он стремится к нулю. Генетике и внешним
факторам действительно дают 50/50. Но исследуя пары
близнецов, учёные обращают внимание на тот факт,

что приёмные дети куда больше похожи на своих
биологических родителей, а разлучённые близнецы —
больше друг на друга, чем на семьи, в которых выросли.
Похожи, но не как две капли воды [17].

Окружение — это вообще весь опыт, который
мы накапливаем за жизнь.

Все счастливые и травмирующие события. Все люди,
учителя, одноклассники. Это район, который тоже
воспитывает. Это то, какие ценности разделяют люди
вокруг, как они справляются с вызовами, что считают
приемлемым, а что нет.

Родительское влияние начинает стремиться к нулю вскоре
после того, как птенец покидает гнездо. И остаётся лишь
небольшой частью прошлого опыта.

Родители делят с тобой генетический материал, который они сами не выбирали. Существуют и эпигенетические факторы: например, ожирение матери во время
беременности тебе путь усложнит так же, как и её пищевые предпочтения [18].
Но о том, как не сотворить подставу собственным детям и максимально им облегчить путь, мы поговорим в следующей части. А сейчас уже что досталось, то досталось. Наделили волчьим аппетитом - ну, штош, радуемся, что не заячьей губой. Если-таки закормили в детстве — окей, твоя гиря тяжелее, а цепь крепче.

Но вот вторая часть, которая «факторы окружающей среды», целиком на тебе:


Еда калорийная и вкусная? А ты выбирай более насыщающую, более полезную, и умеренно вкусную.
Получая удовольствие от еды, соблюдай меру. Ты её знаешь.
Двигайся, тренируйся, влюбись в какой-то подходящий именно тебе вид спорта.
как максимум
Общайся с людьми, для которых норма быть как минимум здоровыми, как оптимум стройными, - атлетичными.
И, как мы любим, исследование. Тоже на парах близнецов, в данном случае бегунов. Среди бегунов, особенно продвинутых, толстых как-то не наблюдается, да?
Различия в физической активности снижают корреляцию
ИМТ близнецов
ИМТ более активного
близнеца
0 км/д
2 км/д
28
Наибольшая корреляция
4 км/д
26
при одинаковой ежедневной беговой активности
16 км/д
+8 км/д
24
10 км/д
+12 км/д
22
22
20
18
18
20
22
24
26
ИМТ менее активного близнеца
28
30
[19]
Вот и здесь между близнецами, пробегающими идентичное количество километров в день, разницы в весе не было или почти не было. Между теми, кто бегал и кто нет, разница колоссальная.
―
Идентичная генетика - и очень разный образ жизни. Как итог очень разный вес, процент жира, внешний вид, состояние здоровья и ожидаемая продолжительность жизни.
Даже начиная с малого: просто наличие доступной пешеходной среды снижает риск развития ожирения, связанный с генетической предрасположенностью [20].
Подытожим:
01 Наследственность
- штука такая: что досталось,
то досталось. И отчасти она переходит в «что выросло, то выросло». У каждого своя стартовая позиция. Если тебе достался буйный аппетит, то тебе придётся более тщательно выбирать продуктовые позиции в пользу насыщающего. Если ты недвижимость, то придётся расшевелиться.
02 Лучшее, что могут сделать родители - это не дать тебе растолстеть, пока ты под их крылом. Это задачка не простая, т. к. при этом надо ещё и не испортить твои взаимоотношения с едой (что тоже потом станет проблемой на всю жизнь и доходом для психотерапевта).
Если уже поздно, то работаем с тем, что есть.
03 Родители действительно могут усложнить твой путь, а могут упростить. Про это мы поговорим в следующей части. Хоть своим упростишь.
Но если тут тоже уже поздно, то... будут работать с тем, что есть.
04 Оцени критически. А что ты вообще считаешь
нормой? А какова норма для людей, которые для тебя являются примером и эталоном? И да, это не только про физическую форму.
―
05 Генетика, наследственность и т. д. это багаж, но не приговор. Приговор выносят твои действия в отношении себя - либо их отсутствие.
-
То, в какой форме ты сейчас, это следствие твоего образа жизни, а не генетических факторов. Они определяют стартовую точку и особенности пути.
Но он проходится, если идти.
Кроме того, своими же руками (и примером) мы в силах постараться уберечь будущее поколение и оставить им достойное наследие (вместо одышки и инфаркта). Как создать вокруг себя и потомков среду, которая подарит им здоровое долголетие, обсудим в следующей
части.

Автор — Олег Зингилевский

Список источников:


