Перемен требуют наши… (Часть 2)
Physical Transformation • September 23, 2024 at 13:04
Перемен мы ждём, ждём, ждём перемен (ждун типичный, заурядный)
Готовя первую лекцию Физикл 2.0, я перекопал несколько сотен исследований о факторах, влияющих на ожидаемую продолжительность жизни, и был приятно удивлён, что можно прибавить десятки лет даже в зрелом возрасте.

Наилучший прогноз гласил о возможности прибавить 20-25 лет, если к 40 (!) годам сформирован адекватный здоровый образ жизни. Там было 7-8 пунктов, которые не блещут оригинальностью:

не курить (желательно и не начинать);
не злоупотреблять алкоголем;
поддерживать активность и здоровый процент жира;
иметь здоровые приоритеты в питании;
управлять стрессом;
спать достаточно и т. д.
Даже в не столь оптимистичных прогнозах прибавка была по 10-15 лет при условии изменения образа жизни где-то в диапазоне 30-50 лет. Даже при возрасте в 60+ лет — встречались работы, прогнозирующие бонусные 8-10 лет [1, 2, 3, 4, 5].

Причём по исследованию, чем раньше стал налаживаться образ жизни и чем больше пунктов затронули изменения, тем лучше выходит. Наверное, ещё важнее то, что вперёд сдвигается не только продолжительность жизни, но и качество.

ЗОЖники, как правило, умирают резко, переходя из состояния «ничего себе, живчик» в состояние «больше нет живчика». Обычно причиной является травма, которая выключает активный режим, из-за чего организм стремительно скатывается в яму. Или потому, что иммунная система не справляется. Или такие штуки, как одна недавняя эпидемия (не будем дразнить алгоритмы).

В каждой из ситуаций остаётся возможность долгие годы вести очень активную и содержательную жизнь. И это, угадай что, под твоим контролем. Или, как минимум, под твоим влиянием.
Теперь про неприятный факт
Большинство людей (и, скорее всего, ты тоже) что-то делают, если:

Видят суперочевидные выгоды (алчность где-то тут!) либо не менее очевидные риски — потерять работу, лишиться премии и т. д. Напоминаю: невероятно очевидные [6].
Их контролируют и пинают. Сначала родители, затем начальники. Если не пинать, то хотелки, размышления, сбор информации и подготовка к новой жизни никогда не переходят в действия.

Это зачастую переходит в плоскость первого пункта. Раздолбайничал, пока здоровье не треснуло? Вот, появилась мотивация бросить курить. Растила жопу или давала ей отвиснуть до колен, пока не выяснилось, что муж регулярно держится за другую, более упругую? Поздравляю, мотивация к фитнесу поднялась до невероятного уровня!
Очень надо. Тут находится один из шести, который всё-таки берёт и делает. Потому что умеет сдерживать обещания, данные себе.
Как быть с этой информацией?
Если ты не относишься к пункту 3, не отчаивайся: пока ещё не всё потеряно (но это не точно).

Когда речь заходит о чертах характера, наука неумолимо твердит, что вклад наследственности и окружения составляет 50/50. И, внезапно, почти ноль — семьи [7, 8, 9].

Можно посмотреть на то, как там с переходом от слов к делу у родителей: возможно, тебе повезло. Если нет, то тоже удобно: можно всё валить на них, а ещё и винить мать в том, что она дала распространить гены вот этому раздолбаю, от которого потом было не дождаться алиментов.

И да, вклад семейного воспитания действительно невелик. Илон Маск, кажется, ни одного хорошего слова не сказал об отце, но почему-то, судя по действиям и результатам, демонстрирует примерно те же черты, и с возрастом сходство нарастает (наследственность с годами проявляется сильнее).

Есть ещё 50% — это окружение в самом широком смысле. Не только папа и мама, но и одноклассники, учителя, соседи, люди на улице. Какие выборы они делают? Как справляются с проблемами и задачами? Как комментируют происходящее? Каких стандартов придерживаются? Как действуют, когда их не контролируют? И действуют ли?

Что? Опять не повезло? Увы.

Да, лучший совет, который можно дать себе, — это получше выбирать родителей, а затем — окружение, то есть примеры для подражания и учителей — в самом широком смысле.

Хорошая новость: влияние окружения — это на всю жизнь. Тебе ничего не мешает задавать более высокие стандарты собственной жизни, равняться на людей с привлекательными чертами характера и умышленно создавать собственную ценность, чтобы не только тебе хотелось находиться рядом с ними, но и им с тобой.
И да, это то, что ты можешь контролировать. Или нет?

А теперь об универсальном решении
Я пишу этот текст для тех, кто уже зашёл в Физикл 2.0. Скорее всего, его прочтёт и кто-то, кто в Физикл собирается и таки доберётся. Запись в предварительный список второго потока Физикл 2.0 — по ссылке.

Не теряй время. Не волоёбь.

Смотри контент. Думай. Его цель не в том, чтобы показать, какой я умный — есть и поумнее. Цель — поднять твои стандарты в отношении того, что такое жизнь и здоровье. И подарить что-то очень важное самому близкому для тебя человеку — тебе. Подарить годы жизни, годы здоровой активной жизни, годы жизни в красивом теле и возможности.
В конце концов, это не только про то, как сформировать образ жизни по Физиклу — надрессировать тебя делать полезные для тебя действия, — но и как привить культуру Физикла. Чтобы ты совершал(а) эти действия без куратора-надсмотрщика за спиной. И не из страха, что талия опять раздастся вширь и в тебе разочаруешься и ты сам(а), и близкие. Чтобы эти стандарты качества жизни стали неотъемлемой её частью.

И ещё: я рекомендую признаться себе в том, из какого теста ты слеплен(а). Если тебе не хватает опоры на себя и своё слово — просто продолжай работать с куратором. Раз за разом, поток за потоком.

Нет ничего плохого в том, чтобы разобраться в том, что ты такой человек, который не может без поддержки или костыля. Может быть, вообще не может. Может быть, пока не может.

Но есть большая разница между тем, чтобы без него рухнуть вниз и расплакаться от собственной никчёмности, и между тем, чтобы ковылять в своём темпе в сторону своей цели. Выбор, опять же, за тобой!
Автор: Олег Зингилевский

Список источников:

1. Effects of lifestyle-related risk factors on life expectancy: A comprehensive model for use in early prevention of premature mortality from noncommunicable diseases (Jackowska, 2024)

2. Healthy Lifestyle and the Likelihood of Becoming a Centenarian (Li, 2024)

3. Impact of Healthy Lifestyle Factors on Life Expectancies in the US Population (Li, 2018)

4. Impact of 8 lifestyle factors on mortality and life expectancy among United States veterans: The Million Veteran Program (Nguyen, 2024)

5. Estimating impact of food choices on life expectancy: A modeling study (Fadne, 2022)

6. Prospect Theory: An Analysis of Decision under Risk (Kahneman, 1979)

7. Meta-analysis of the heritability of human traits based on fifty years of twin studies (Polderman, 2015)

8. Three Laws of Behavior Genetics and What They Mean (Turkheimer, 2000)

9. The genetics of politics: discovery, challenges, and progress (Hatemi, 2012)