«Сушка на бургерах» или место фастфуда в диете (Часть 2)


Продолжаем говорить про фастфуд в рационе и разбирать «Сушку на бургерах». В первой части мы выяснили, что фастфуд, как и другая значительно обработанная пища, обладает довольно внушительной энергетической ценностью и вкусовыми качествами, кроме того, его легко переесть. И, судя по тенденции к росту ожирения, общество с ним реально перебирает, особенно учитывая его доступность, стоимость и размеры порций. При этом не стоит считать подобную пищу чем-то однозначно негативным, ведь одна средняя пицца, несмотря на все калории, вполне покрывает дневные потребности в большинстве витаминов и минералов [1].

Чем не суперфуд? В этом смысле фастфуд наверняка выигрывает у кондитерских изделий. Ах, зад растёт, ну ладно… Однако стоит помнить, что при всех перекосах в питании современного человека реальные дефициты микроэлементов у жителей развитых стран и их детей не встречаются. Недостатки — да, откровенные дефициты — нет.

Теперь к делу: бургеры в случае Физикла — это, прежде всего, символизм. Их можно заменить на другое любимое вами блюдо независимо от того, в какую категорию обработанности оно попадает и сколько зловещего сахара содержит. Любите тесто и сыр? Окей — в итальянском исполнении или в грузинском? Шоколад — вполне ок. Сырки «Б.Ю. Александров»? Понимаю, уважаю!

Почему «докинуть вкусного» не просто можно, но даже нужно? И вообще научиться диетить вкусно и разнообразно? В исследовании [2] одна группа диетила «по всей строгости», исключая сладкое и мучное, другая добавляла к приёму пищи десерты. По итогу 16 недель группы похудели одинаково успешно (строгая даже чуть успешнее), интересное случилось после. Первые за последующие четыре месяца откатили к исходным позициям, а вторые не только удержали результат, но даже улучшили его (ещё почти на семь кило!).

Что за магия десертов, спросите вы? А нет никакой магии. Первые отмучились с диетой и вернулись к привычному образу жизни/питания, с ним же вернулся и вес. Вторые научились диетить сбалансированно и с удовольствием, поэтому просто продолжили в том же духе.

Мы можем безболезненно позволить себе вкусное, потому что диета — гибкая. Именно на ней базируется Физикл. Она подразумевает системность, подсчёт (в большей или меньшей степени), не делит продукты на белые и чёрные и не запрещает какие-либо продукты как класс. Гибкая диета стала популярной в 2005 году благодаря книге Лайла Макдональда «А guide to flexible dieting» и совершенно расцвела вместе с распространённостью гаджетов.

Взвешивание продуктов (или поиск веса блюда в меню) может показаться усложнением жизни и быта, однако на практике запись съедаемого начинает сводиться к секундам, если продукты привычны и понятны, и к паре минут, если предстоит рассчитать многосоставное блюдо, приготовленное на семью. Но метода точнее и эффективнее у нас просто нет. Взамен он даёт системность, управляемость, возможность эффективно контролировать процесс, не впадать в диетические перекосы и вписывать в рацион не только условно «диетические», но и вкусные, любимые блюда. Это буквальная противоположность планам питания с курогречей и лоточками, которая позволяет диетить, не подвывая от уныния, и, если не избегать диетических страданий, то уж точно их минимизировать. «Гибкость» касается не только выбора продуктов, но и самого подхода: тебе не нужен читмил, если ты вписываешь любимые продукты каждый день. Ты минимизируешь риск срыва. Ты можешь съесть больше в один день (например, после тяжёлой тренировки или по социальному поводу) и меньше — в другой.

Что говорят исследования насчёт эффективности гибкой диеты? А то, что она опережает иные подходы в самых разных аспектах. Например, свежее рандомизированное контролируемое исследование, сравнивающее гибкую диету (с подсчётом калорий и БЖУ) и типичные планы питания, выявило, что обе группы исследуемых за 10 недель похудели одинаково, однако в течение 10 недель после этого при питании ad libitum (неограниченном), группа, которая жила на строгой диете, отожрала жир обратно, а группа, которая придерживалась гибкой диеты — нет [3]. Это напоминает исследование, которое я упомянул выше, но речь именно о методе, а не только о наборе продуктов. Более того, за тот же период времени группа, придерживающаяся гибкой диеты, набрала больше мышечной ткани (участники были тренирующиеся). При этом из группы на гибкой диете выбыло немного больше людей, чем из группы с планами питания. Почему? Всё просто: когда ты получаешь готовый план питания, ты просто следуешь ему — для этого не нужно ни ума, ни фантазии. Но когда диета заканчивается, ты возвращаешься к привычному режиму и… привычной форме, увы. В случае гибкой диеты необходимо приложить усилие — научиться считать, записывать, понять принцип, и далее эти знания продолжают работать на тебя. Инструмента эффективнее пока не придумано.

Исследователи сделали вывод о преимуществах гибкой диеты, не обнаружив значительных минусов. У строгого же подхода не обнаружили плюсов. Это далеко не первое исследование, сравнивающее гибкий и рестриктивный подходы: их было немало, и гибкая диета стабильно ассоциирована с лучшими результатами, в то время как рестриктивные варианты — с расстройствами пищевого поведения и более низкой эффективностью в достижении и удержании результата [4], [5], [6], [7], [8], [9], [10].

Почему так? Потому что у тотального отказа от вкусной пищи существует и обратная сторона, имя которой — срывы. И для большинства людей возможность подстраивать свой рацион под задачу (а не переставлять его с ног на голову) и время от времени радовать себя не только полезным, но и вкусным — это реальное облегчение и гарант диетической стабильности.

Кстати, обратите внимание на сноску про РПП. Время от времени всплывает мнение о том, что подсчёт калорий приводит к расстройствам пищевого поведения. Думать так — всё равно что утверждать: «ведение личного бюджета приводит к импульсивным необоснованным тратам» или «наличие спидометра приводит к превышению скорости и езде на красный». Никак нет. Вот подтекающая кукуха — приводит. А подсчёт — лишь инструмент, как кухонный нож, который может оказаться в руках не радушной хозяйки, а залившего глаза соседа по коммунальной квартире [11].

Физикл очень сильно отталкивается от науки о питании и тренинге. Но свойство науки таково, что невозможно назвать идеальный метод — можно лишь экспериментировать и пытаться приблизиться к наиболее оптимальному решению. Мы знаем очень многое, и знания эти, как огромный пазл, продолжают обрастать деталями. Роль команды Физикла как раз в том, чтобы предоставить такие инструменты, которые с наибольшей вероятностью приведут диетящего к успеху. И, кажется, у нас это отлично получается.

Возвращаясь к гибкой диете, фастфуду и бургерам: не стоит путать возможность вписывать вкусное со вседозволенностью. В основе у тебя всё равно будет полезное и сытное.

Классическое распределение продуктовой корзины — это 80/20, где 80% будет приходиться на малообработанные, питательные и насыщающие позиции: мясо и рыбу, молочную продукцию, яйца, крупы, фрукты/овощи. И 20% — на всё, что душе угодно: пироженко/мороженко, хинкали/хачапури, пиццу или бургер. Такой режим позволяет держать в балансе повседневную адекватную сухость, здоровье, аппетит, самочувствие и настроение. Ещё раз: 20% на обработанную пищу — это далеко не среднеамериканские 58%, и не 81% из исследования Кевина Холла. Это именно золотая середина, позволяющая собрать лучшее из двух миров.

У отдельных товарищей — тех, кто очень активен и/или обладает умеренным аппетитом и/или на поддержке, а не на сушке, — бывает 75/25 или 70/30. Иногда эту пропорцию можно отнести не к дневному распределению, а к недельному: когда бОльшая часть дней недели проводится в относительной строгости, а выходные (и праздники) — наоборот. Только не нужно путать их с неподконтрольными читдеями.

Опять же, граница является условной, потому что продукты делятся на группы не слишком строго: «Сникерс» вроде и конфета, а арахис в нём вполне ЗОЖный. А в шаурме куриное филе и салат к какой части отнести, к 80-ти или к 20-ти? Классическое летнее злоупотребление арбузами считать за попытку слипнуться от сахара или за диету, богатую фруктами? В общем: не мракобесим)).

Варианты в духе 90/10 — это уже для тех, кто на довольно суровом дефиците, кому голодно, и кто, например, готовится к фотосессии. Здесь задача — краткосрочно ужесточить режим, чтоб ужать, укрепить, подогнать.

95–99/05–01 — это предсоревновательные истории, когда в последние недели/дни рацион вычищается от всего вкусного, чтоб не драконить аппетит, снизить риски задержки воды. Да и всё равно калории такие, что ничего путного не поместится.

Итог всего и вся:

Почему всё-таки «Сушка на бургерах»? Ну, во-первых, я люблю бургеры. И когда я сам начал практиковать гибкую диету, то регулярно вписывал их в рацион. Потому что мне было вкусно, по карману, быстро — вписывалось в хронический недостаток времени. А ещё именно Мак, KFC и Бургер Кинг стабильно присутствовали во всех приложениях, считающих калории.

Во-вторых, это название действительно хорошо продаёт проект. Да, привлекает тех, кому хочется дорожку полегче, повкуснее, и кому сложно выговаривать Физикл Трансформейшн или фамилию Зингилевский. Оно какбэ намекает, что у нас можно и бургер съесть, но ни разу не говорит об отсутствии необходимости трудиться и даже впахивать. Собственно, я спокоен: здесь ровно ноль лицемерия. Я очень радуюсь, когда подопечные вписывают любимую еду в повседневный рацион. Да, у некоторых бургеры в рацион не помещаются, и от этой бригады супергероев я слышу жалобы на то, что пришли они в Физикл, а бургеров нет, и магии нет. Здесь тоже всё честно: шевели булками — будет зазор, в который протиснется заветное желанное. Не шевелишь — терпи до финиша, выведем на поддержку — втиснется то, что для души, а не для тела.

В-третьих, покажи человеку бургер, и один испытает желание, а другой зайдётся в ППшной истерике, мол, ешьте сами, презренные, а мне не предлагайте и детям моим не показывайте. Но вот парадокс: разложи бургер по тарелке — и никого не бомбит: вот хлеб, вот мясо (котлета), вот сыр, вот листья салата, а вот соус. Вполне себе комплексный обед, бабушка одобрит. Собери обратно — и услышь протяжный вой. То же с шавермой — раскатай обратно, чем не ЗОЖ? Сверни в рулон — опять уловка сатаны с Ближнего Востока. Как мы уже выяснили, отводить 20–30% рациона на фастфуд — это, скорее, профилактика перегрева головы и громоотвод для силы воли. Да и с точки зрения пользы все здоровые минимумы мы вас вынудим собрать. А дополнение их фастфудом уже поможет сделать из минимума оптимум.

Да, вкусно. Да, тема дискуссионная: есть или не есть. В Физикле нормы по бургерам нет, каждый сам решает, чего хочет, если может. Некоторые эксперты стоят на том, что лучше объявить войну своим демонам, я же за то, чтоб их приручить. И позиция проекта известна: чем любить и страдать в разлуке, лучше вписать и наслаждаться жизнью (и диетой) в балансе. Грамотно расставленные приоритеты никто не отменял, но лучше и стабильнее вариант «и то и то», нежели «либо одно, либо другое».

Вспомните, как вы себя чувствовали, когда какой-то очень важный человек вам говорил «выбирай: или я, или (нечто тоже очень важное)». И что бы ты ни выбрал(а), всё равно остаётся чувство потери, при этом растут недовольство выбором, сомнение в его правильности, желание запретного плода. В итоге — срыв, измена, запой, что там ещё.

Еда — это один из источников удовольствий, и, чего уж там, у наших соотечественников удовольствий в жизни не то, чтоб много. Мы склонны замещать отсутствие иной радости той, что доступна — пищей. Да, можно потерпеть какое-то время ради цели, но мы все знаем, что чем длиннее и томительнее разлука, тем более долгожданна и бурна встреча. Так и с диетой: если ты натужно терпишь ради килограммов и сантиметров, то либо терпение может лопнуть (это срыв), либо ты, достигнув результата, вернёшься к прежнему питанию и в итоге всё отожрешь обратно (это откат).

Люди, для которых еда — это топливо, существуют, но им этот пост — ни к чему, они вообще не особо страдают от диет, им вполне хорошо живётся в однообразных пищевых режимах. Если это не про тебя (как и не про меня), то просто лови баланс. Не лишай себя радости и интереса к жизни. Их нужно множить, а не сокращать, правда же?

А пока ты перевариваешь прочитанное (и, возможно, на радостях съеденный бургер), делись в комментах, какие гастрономические жертвы приносил во имя диеты :)

Автор — Олег Зингилевский

Список источников:

1. April Fools: This underrated superfood is a tasty game-changer (Brown, 2021)

2. Meal timing and composition influence ghrelin levels, appetite scores and weight loss maintenance in overweight and obese adults (Jakubowitz, 2012)

3. Flexible vs. rigid dieting in resistance-trained individuals seeking to optimize their physiques: A randomized controlled trial (Conlin, 2021)

4. Dietary restraint and disinhibition: is restraint a homogeneous construct? (Westenhoefer, 1991)

5. Validation of the flexible and rigid control dimensions of dietary restraint (Westenhoefer, 1999)

6. Construct validity of the Three-Factor Eating Questionnaire: flexible and rigid control subscales (Shearin, 1994)

7. Association of body mass with dietary restraint and disinhibition (Williamson, 1995)

8. Flexible vs. Rigid dieting strategies: relationship with adverse behavioral outcomes (Smith, 1999)

9. Dieting and Cognitive Style: The Role of Current and Past Dieting Behaviour and Cognitions (Tiggemann, 2000)

10. Rigid vs. flexible dieting: association with eating disorder symptoms in nonobese women (Stewart, 2002)

11. Introducing Dietary Self-Monitoring to Undergraduate Women via a Calorie Counting App Has No Effect on Mental Health or Health Behaviors: Results From a Randomized Controlled Trial (Hahn, 2021)