Почему тебе не удается похудеть (и почему получится в этот раз)


90% людей, заходящих в Физикл, интересует сушка/похудение. Поэтому я буду писать тебе как человеку, который хочет решить проблему лишнего веса. Если твой случай — «набрать» или «сделать поздоровее» — тоже прочти. Технологии те же, принцип будет понятен.

Итак, проблема: «я не могу похудеть», она же «я перепробовал кучу диет», она же «для меня это не работает».

Давай говорить честно. Согласно статистике, 98% людей с лишним весом хотят похудеть и большинство преуспевает в этом хотя бы раз. Но 80% из них вернут вес обратно уже через год [1]. А спустя три года хоть какой-то результат удержат лишь 5–10% (или 1 из 10), остальные — не просто вернутся на исходные позиции, но и зажиреют еще сильнее.

На этом факте (который не озвучивается широко) паразитируют все, кому не лень: фитнес-сети, сетевухи со своими блевотными коктейлями, производители спортпита, продавцы секретных методик и прочие «сушки» длиной в четыре недели. Чувак с животом и женщина, которой нужно «вот буквально пару кило убрать» — идеальные клиенты: в надежде на чудесное избавление они будут возвращаться раз за разом и приносить бабло.

Как попасть в 1 из 10? Начать с постановки адекватной цели.

Ты годами нажирал(а) балласт, который на тебе висит. Ну или утрачивал(а) некогда прекрасные формы. Не надейся чудесным образом получить идеальное тело за 4 недели. Давай честно: на тело мечты за 4 месяца тоже не надейся. Лучшая физическая форма — это не спринт, а марафон. Ты плавно, но неуклонно день за днём следуешь к цели, держишь диету, создаёшь необходимый уровень активности и… меняешься. Неуклонно, неотвратимо.
Любая диета работает. Есть баланс калорий. Если ты потребляешь меньше, чем тратишь, то будешь уменьшаться. И, соответственно, наоборот: если ты потребляешь больше, чем тратишь — ты увеличиваешься. Нет никаких волшебных жиросжигающих или, наоборот, препятствующих жиросжиганию продуктов: есть элементарные законы физики, которые работают всегда. Любая диета — это способ ограничить входящие калории. Как правило, то, что ограничивается в рамках ПП — наиболее калорийные продукты. Никакой магии, увы.
Примеряя на себя очередную диету, спроси себя, комфортно ли тебе так питаться если не всю жизнь, то хотя бы ближайший год? А три? Если нет, то это всего лишь способ испытать свою силу воли до ближайшего срыва. А где срыв — там потеря результата и разочарование в себе. Чтобы сделать хорошо и потом не облажаться, с диетой нужно жить долго-долго и вполне себе счастливо.
Как бы ни были распространены мифы о ЗОЖе и правильном питании — они ничего не говорят о калорийности продукта. Можно питаться очень «правильно» и ни черта не худеть. Особенно хорошо эта ситуация знакома любителям орехов и сухофруктов, которые на деле являются настоящей калорийной бомбой. Натуральное — не означает диетическое. Нет плохих продуктов. Ну или почти нет.
Красивая картинка, к которой ты стремишься — это не только диета, но ещё и физические нагрузки. Большинство идолов, на которых хочется равняться, представляют собой комбо из диеты, тренинга(!), генетики (!!), косметологии и/или фармакологии(!!!), выбора фото, удачного света и ретуши (!!!!). Тебе хватит диеты и тренинга для того, чтобы выглядеть лучше, чем 90% тех людей, которые ходят по тем же улицам, что и ты. Оставшиеся 10% — это счастливчики и фитнес-трудоголики. Однако тебе придётся инвестировать большое количество труда и времени. Да, всё, кроме генетики — это инвестиции: времени, денег, усилий. В то, что, увы, неизбежно истлеет, think about it.
Именно поэтому в рамках проекта в качестве основы мы используем Гибкую диету. Она основана на подсчёте входящих калорий, белка, жира, углеводов. Подбирая индивидуальную планку для человека, мы не пишем конкретный план питания: типа «утро: 200 г куриной грудки на пару + жменя пророщенной пшеницы». Что есть, ты выберешь сам(а). Но мы, конечно, поможем расставить приоритеты и подскажем, как с ними быть.

Единственная возможность достичь устойчивого результата — адаптировать твой привычный рацион под твои цели и задачи. И если ты можешь вписать в целевые цифры пиццу, без которой не представляешь свой выходной — тебе лучше её вписать и обеспечить себе психологический комфорт без всякого ущерба для результата. Если не можешь — сорри, обойдёмся без пиццы. Или выбери отдушину скромнее, или давай начнём шевелиться бодрее.

Мы пойдём гораздо глубже, чем просто «втиснуть побольше вкусного в цифры». Мы перестроим фундамент твоего рациона. Но радости не лишим. Тебя преследуют мифы о том, что нельзя есть фастфуд, сладкое, жирное, солёное, вкусное и т.д.?

Можно, если делать это подконтрольно, и результаты участников это подтверждают))

Впрочем, я хочу тебя честно предупредить — чудес не будет. Самые сложные и запущенные случаи требуют более жёстких решений. Именно в твоем случае бургеры (или что-то другое) могут и не поместиться. Я надеюсь, что если ты заходишь к нам, то пришёл (шла) за результатом. И понимаешь, что нет никаких волшебных таблеток. Победа берётся терпением, и со временем в твоей жизни появится всё: и талия, и бургеры.

Автор — Олег Зингилевский

Список источников:

1. The mediocre results of dieting (Langeveld, 2013)

