Перемен требуют наши… (Часть 1)



Physical Transformation • September 20, 2024 at 17:21
Большое, страшное и неуправляемое, на которое ты не можешь повлиять, а оно на тебя может, но не то чтобы сильно. Да и контролировать лишь в отдельных случаях.

И самый интересный вопрос здесь в том, а что ты делаешь с тем, что в твоей власти? Ну, то есть с собой?

Мы запустили Физикл 2.0, чему я безмерно рад
И у меня много есть что сказать.
У нас были интенсивные продажи, которые прошли и закончились, как летние дожди. Можно выдыхать, но мне не выдыхается. Я силюсь понять, действительно ли я донёс смысл того, что произошло с проектом? И при этом каждый раз, записывая контент, думаю: «Ну как же хорошо. Ну какая же жемчужина выходит!». А эго подсказывает: «Среди говна, само собой».

Девять месяцев назад состоялся юбилейный 30 поток Физикл, и вместе с ним вышли Системы — такой бонус про успешный успех, целеполагание и целедостижение.
Там 14 видео, в которые я вложил примерно десять лет размышлений о том, как изменить жизнь от достаточно бесполезной и не имеющей никакого значения до такой, которой можно, если не гордиться, то хотя бы довольствоваться. Это была моя внутренняя работа, а появление Физикла стало тем самым средством. Если бы не он, я к этому моменту уже наложил бы на себя руки, признав жизнь не совсем удавшейся.

Примерно последние пять лет я настраивал процессы так, чтобы люди менялись уверенно и надолго. Где-то в начале этого пути Физикл стал длиннее (и толще), мы стали вручную выводить людей на поддержку и проводить сеансы внушения о том, как держаться дальше, не расползаясь до исходных.

А в последние год-два я пытался упорядочить знания и превратить их в алгоритмы. Что делать, чтобы отдельно взятый человек схватил себя одной рукой за яйца (если есть), другой — за волосы (если есть) и вытащил из болота, которое называется «жизнь среднего россиянина», на какую-то поверхность потвёрже и поинтереснее. Так появились Системы.

Как думаешь, сколько людей добралось до заключительной серии?

16%, то есть один из шести. Напомню, что до конца Физикла (хвала кураторам) добираются 75-80% участников.

Какой вывод? Один из шести — красавчик, возьмёт своё. Если не достигнет, так попробует.
Ещё четырём нужны раскалённые вилы возле жопы или заведённое дилдо — тогда шевелимся. Ещё одному (ну или полутора, одному + карлику) не поможет вообще ничего.
«Перемен требуют наши сердца», так как липидный профиль ужасный и инфаркт не за горами
Волнует ли человека здоровье? На словах — да. На деле — не особо и ровно до момента, пока не долбанёт.

В Физикл 2.0 я решил сместить фокус с диеты на образ жизни и с ходу начал говорить о том, что мы тут пытаемся нарастить продолжительность и качество жизни. И я это говорю не пожилым, а вполне себе 25-30-летним, уже купившим путёвку в скуфиторий, но пока ещё не взошедшим на борт.
Как бы объяснить: если ничего не менять, ты умрёшь примерно в том же возрасте, что и твои папа с мамой. Если они ещё живы, то можешь расспросить их о том, как было со здоровьем у дедушек и бабушек, от чего они умерли и в каком возрасте. Это твой прогноз плюс небольшая поправка на развитие медицины.

Когда моя мама рассказывает о том, что её знакомые ровесники болеют и умирают, у меня есть лишь один вопрос: «А что вы такого сделали, чтобы не болеть и не умирать?». Это же буквально про то, как люди живут жизнь каждый день и отказываются управлять тем, что совершенно подконтрольно.

На постсоветском пространстве не то чтобы выдающаяся продолжительность жизни.

Разница между ожидаемой продолжительностью жизни и продолжительностью здоровой жизни составляет примерно 15%, или около 10 лет [1, 2].
Это годы между моментом смерти и днём, когда в тебе что-то значительно и необратимо сломалось, но доктор вытащил. И ты больше не можешь жить полноценно, дальше ты будешь доживать. Работать больше не можешь, но и отдыхать на самом деле тоже не особо — здоровья не хватает.

На постсоветском пространстве тотально превалируют инфаркты и инсульты. С первой попытки могут не свалить, но сделают так, что жизнь уже не будет прежней. То же и с онкологией. Выживают? Да. До следующего раза.

Если средняя продолжительность жизни составляет 73 года, то условно здоровой — 64. Будем честны, это именно «условно». До этого момента у тебя есть минимум пара десятков лет, пока то, что было не очень хорошими цифрами в анализах, не стало неразрешимой проблемой. Копилось, копилось и накопилось. Прорвало.
Медицина спасает. Не даёт умереть. А много ли она предотвращает?

Вообще ничего. Это твоя забота.

Это не то, что ты можешь контролировать, но то, на что ты можешь влиять. А контролировать можешь свои ежедневные действия.

У тебя сейчас тоже копится. Ты об этом знаешь. И прорвёт обязательно. Но это же когда-то потом, а не сейчас, правда?

Так что там по ответам на вопросы:

В каком возрасте умирали твои предки?
В каком возрасте они сошли с дистанции и начали просто ждать, оттягивая неизбежное?
В каком возрасте они превратились в хронически болеющих людей?
В каком возрасте у них раздались первые звоночки?
В каком возрасте сейчас ты?
Твой прогноз у тебя перед глазами. Ты с этим что-то делаешь?

«Перемен требуют наши глаза», потому что в зеркало больно смотреть: слёзы наворачиваются, кровавые
Я думаю, что запрос на внешние изменения — самый очевидный. Ты не нравишься себе, да и другим ты нравишься не особо. Кому-то обязательно нравишься, но и эти люди, скорее всего, не с обложки сошли.

За черты лица пусть отвечают родители и пластические хирурги, но, казалось бы: диета и тренинг — это распространено и доступно. Вообще, есть популярная точка зрения, что мы живём очень занятой жизнью, обязательств у нас сверх меры, и вот только если бы мы были чуточку богаче, чуточку свободнее, так сразу бы… Но нет.

Классическая идея гласит, что ожирение — это болезнь бедных в богатых сообществах. И бедные не только жирнее, но и питаются продуктами худшего качества, поскольку не имеют доступа к этому самому качеству хотя бы из-за недостатка денег [3, 4].

И если бы им хватало денег, то тогда они бы наверняка питались лучше (делали более здоровый выбор). Но… тоже нет.

Есть исследование качества питания среди групп людей с различным социально-экономическим статусом (бедные/богатые, менее образованные/более образованные, наличие и род работы) [5].

Согласно ему, в более бедных районах меньше супермаркетов с продуктами, которые попадают под категорию «полезных», и больше магазинов со снеками и полуфабрикатами, а также аптек и точек фастфуда.
Если супермаркет открывается в таком районе, предоставляя доступ к более здоровой пище (при субсидировании стоимости, то есть реальной доступности по цене), рацион меняется не более чем на 10%. А 90% приходится на те же дешёвые, вкусные и избыточные калории.

Если богатые и образованные готовы переплачивать за продукты категории ЗОЖ, например, за свежую рыбу и фрукты, то бедные готовы переплачивать за добавленные соль и сахар [5].

Даже без субсидирования здоровой пищи полуфабрикаты, фастфуд и стритфуд выходят дешевле по стоимости за калорию, но не дешевле в пересчёте на вес всего блюда. А нам для сытости и комфорта нужен вес и объём, а не запредельное количество калорий на грамм. Учитывая более бедный состав микронутриентов в полуфабрикатах, витамины и минералы в итоге выходят значительно дороже [6].
Может быть, людям, у которых меньше денег, они достаются большими усилиями, и у них просто нет времени готовить и тренироваться? Хм, опять нет.

В целом, 100-120 лет назад 60 часов работы в неделю были нормальным явлением, причём и для мужчин, и для женщин. С той разницей, что на женщин ложилось куда больше домашних и бытовых задач. А в сумме и те и другие физически впахивали больше. Неправда ли, представление о том, что там у тебя со временем, меняется, когда есть с чем сравнить [7]?

И да, те, у кого ниже социально-экономический статус, имеют больше свободного времени, которое, в свою очередь, расходуется как расходуется: в среднем не особо эффективно [8].

Как они его расходуют? Может, хотя бы бегают? Всё-таки это бесплатно. Внезапно тоже нет. И не то чтобы много качаются [9]. Куда больше времени занимают кино и компьютерные игры.

Недавний эксперимент с безусловным базовым доходом в США показал, что дополнительная тысяча долларов в месяц на протяжении трёх лет увеличила расходы на питание, но никак не повлияла на процент ожирения, физическую активность или маркеры здоровья [10]. Люди продолжали делать свой выбор в пользу вполне определённого образа жизни.

Промежуточный итог: спрос рождает предложение.

Здоровое питание и доставки появляются там, где на них есть спрос.
Спортзалы открываются там, где на них есть спрос.
Если ты не занимаешься собой (в самом широком смысле) — у тебя нет на это запроса. Это буквально твой личный выбор.
Время умеет только разрушать — тело, здоровье, память, твою стоимость на рынке труда и отношений. И чтобы сопротивляться течению, нужно достаточно активно грести. Ты готов(а)?

Продолжим во второй части. В ней поговорим о том, что нужно делать, чтобы жить дольше и качественнее.

Набор во 2-й поток Физикл 2.0 откроется в декабре. Запись в предварительный список участников — по ссылке.

Количество мест в потоке ограничено. Люди из списка получат уведомление о старте набора раньше остальных.

Смотреть результаты участников: @pro_fizikl
Автор: Олег Зингилевский

Список источников:

1. Life expectancy and Healthy life expectancy. Data by country (World Health Organization, 2020)

2. Life expectancy and Healthy life expectancy. Data by WHO region (World Health Organization, 2020)

3. Energy density of the Scottish diet estimated from food purchase data: relationship with socio-economic position and dietary targets (Barton, 2014)

4. Tackling obesities: future choices (GOV.UK, 2007)

5. Food Deserts and the Causes of Nutritional Inequality (Allcott, 2019)

6. Are Healthy Foods Really More Expensive? It Depends on How You Measure the Price (Carlsone, 2012)

7. Cheap Thrills: The Price of Leisure and the Global Decline in Work Hours (Kopytov, 2023)

8. Measuring Trends in Leisure: The Allocation of Time Over Five Decades (Aguiar, 2006)

9. American Time Use Survey. Multi-Year Survey Microdata Files from 2003-2015

10. Does Income Affect Health? Evidence from a Randomized Controlled Trial of a Guaranteed Income (Miller, 2024)