Реальная проблема (не)худеющих 


На самом деле нет никакой проблемы с тем, чтобы похудеть. Тысячи людей успешно худеют каждый год. Проблема в другом: кто может удержать результат? 

По статистике, 80% похудевших наберут обратно свои килограммы уже в течение первого года после окончания диеты. Эта цифра вырастет до 85% в течение последующих двух лет и до 95% в течение трёх лет.*
*The mediocre results of dieting (Langeveld, 2013)

Таким образом, что-то там удерживает один человек из десяти и успехом уже считается минус 5-10% от исходного веса. Упоительные результаты, не правда ли?

Про этот аспект как-то стесняются упоминать фитнес-проекты длиною в месяц, исключающие из жизни клиентов почти всю еду, кроме унылых суррогатов, и наполняющие их будни тысячами бёрпи взамен неё. 

Ты можешь изо всех сил «зажать» себя на месяц-другой. Ну а оставшиеся 100500 (ты же оптимист, правда?) что будешь делать? 

1. Метаболизм «проседает» (адаптируется) на любой диете
Быстро или медленно ты худеешь – неважно. С результатом приходит компенсаторное замедление. Это как растягивать резинку: неважно, насколько долог процесс — чем сильнее натяжение, тем сильнее ей охота отскочить и шлёпнуть тебя по пальцам. Более точного и образного описания диет, срывов и отжоров обратно я составить не сумею.

Обезжириваясь, ты буквально замедляешься, а аппетит разгоняется. Организм ничего не хочет знать о твоих идеалах красоты и жаждет восполнить утраченные «ручки любви», что и делает в момент срыва: «Открываю глаза, а пицца, оливье и коробка «Коркунова» уже съедены... Да и гори оно огнём, решил мой мозг, а руки вцепились в батон». 

Что происходит в этот момент? Запасы жира пополняются с предельной скоростью — в большей степени это касается перехода из радикального дефицита в радикальный профицит. Особенно когда срыв приходится на новогодние праздники, или когда курорт турецкий, а стол шведский. После чего приходит разочарование, раскаяние,  и попытки заморить себя диетой начинаются с новой силой. 

В большей степени это касается женщин. Я ещё не видел ни одной дамы, которая, радостно хрюкнув, что у неё массонабор, вытерла бы руки о свитер и продолжила жрать чебурек. 

2. Сила воли. Она не железная. И она одна
Нет отдельной силы воли для тренировок, отдельной силы воли для диеты, отдельной силы воли для детей, отдельной силы воли для работы. Каждое действие «через силу» истощает резервуар. Накопившийся за неделю рабочий стресс легко столкнёт вас в зажорные выходные. Впрочем, кому я рассказываю? 

Поэтому жёстким диетам — суровые срывы. А дальше всё как в пункте 1. 

Слагаемые успеха
Как войти в число тех, кто похудел на десятки кило и удерживает результат десятилетиями? 

Вживайся в новые привычки 
Перестань рассматривать диету и фитнес как временный дискомфорт. И начинай присматриваться к ним как к чему-то не совсем приятному, но и не катастрофическому. И к чему-то, что точно очень-очень надолго. Типа тебе дали пожизненное, но сокамерник оказался симпатичным — стерпится-слюбится! 

Участники Физикл не дадут соврать — диета может быть в радость!
Смена привычек — процесс непростой. Но если в одиночку с новыми привычками разобраться сложно, это не повод бросать начатое — можно обратиться к помощи человека, ранее прошедшего тот же путь.
ㅤ
Поэтому в Физикле ко всем участникам прикрепляются личные кураторы. Куратор — это человек, который испытал те же сложности, что и ты испытываешь сейчас. Теперь он удерживает/улучшает свой результат и заинтересован в твоём личном успехе, как ранее в своём собственном. У тебя будут намного выше шансы на успех, если ты окажешься в руках куратора Физикл. Зарегистрироваться в предварительный список и худеть с поддержкой куратора – по ссылке. 
Прекрати искать короткие пути, которые гробят здоровье
С девятого этажа можно спуститься, шагнув в окно, но мы почему-то выбираем лифт. А вот в случае с диетой — выпав с третьего этажа, бежим прыгать с четвёртого. 

Худей настолько медленно или быстро, насколько позволяет организм / аппетит / образ жизни 
Не смотри на соседа по несчастью, у него свой путь. Когда вы оба добьётесь успеха, вам обоим будет утомительно и голодно. 

Оставь в рационе максимум полезной и сытной еды и по возможности некоторое количество вкусной
Первая — ради физического здоровья, вторая — для психологического. Лучше каждый день вписывать в рацион мороженко, чем обнаружить себя с ведром (уже пустым), ложкой (ещё сладкой) на диване перед телеком с сериалом (который уже не видно из-за слёз). 

 Тренируйся. Тощее дряблое выглядит не лучше, чем толстое дряблое
А на ощупь — вообще караул. Ваши складки на спине, «бабулин трицепс» и «жирные коленки» — это не только жир, это мышцы, которые забыли, что такое тонус. Не веришь? Худей, потом вернёшься за советом по тренингу.

Двигайся. Шаги, велик — любой повод, чтобы не сидеть на месте 
Я уже писал про то, что замедление — это естественная часть адаптации. С более постной мимикой и сошедшей на минимум жестикуляцией мы ничего особо поделать не можем, а вот взять себя в руки и отправиться перебирать ногами навстречу новому дню — более чем да. Активность позволяет выровнять вторую часть энергобаланса (увеличивает траты) и нормализует аппетит / чувство насыщения.

В заголовке я написал: «Реальная проблема (не)худеющих». А перечислил их с десяток — это что ещё за акция такая? Но нет. 

Проблема одна. Твой образ жизни (или, если хочешь, привычки).
Они привели тебя к тому состоянию, которое нужно исправлять. Только изменив их, можно радикально изменить свою физическую форму к лучшему и удержать результат. 

За изменением образа жизни и комфортным похудением — приходи в Физикл. Здесь за 16 недель ты приобретешь и плавно встроишь новые пищевые привычки, которые позволят удерживать результат сколь угодно долго без срывов и откатов. 
ㅤ
И да — может это будет нелегко. Нелегко, но… точно интересно!
ㅤ
Набор откроется в августе. Запишись в предварительный список участников по ссылке — так ты точно не пропустишь новость о старте и получишь от меня специальное предложение, от которого будет трудно отказаться :)
Автор: Олег Зингилевский

